Existe  el quórum,  señor  Presidente. 
Gracias,  señor  Secretario,  habiendo  el  quórum  reglamentario,  pasemos  al  siguiente 
punto. 
Lectura  del  orden  del  día. 
ORDEN  DEL  DIA 
De  la sesión  ordinaria  que  ha de realizar  la Comisión  de Trabajo  y Bienestar  Social,  hoy  miércoles  23 de 
febrero  de 2005. 
1.  Lectura  de correspondencia 
2.  Aprobación  del proyecto  de Comisión  sobre  la carrera  administrativa. 
3.  Lo que  propongan  los  honorables  diputados. 
Fin  de  la lectura  del  orden  del  día,  señor  Presidente. 
En  discusión,  el orden  del  día.  Tiene  la Palabra  el señor  Secretario. 
Ha  sido  aprobado,  señor  Presidente. 
Habiendo  aprobado  el orden  del  día,  señor  Secretario,  pasamos  al siguiente  punto. 
Siguiente  punto:  Aprobación  del  Proyecto  de  Comisión  sobre  la Carrera  Administrativa. 
Sugerimos  que  lea  el informe  final  de  la subcomisión. 
Leyó  el  informe  final  de  la subcomisión. 
Señor  Presidente: 
La  Comisión  de  Trabajo  y Bienestar  Social,  conforme  a  lo que  establece  el  artículo  42 
de  nuestro  Reglamento  Orgánico  del  Régimen  Interno  presenta,  a  través  de  su  digno 
conducto,  a la consideración  del  Honorable  Pleno  el Proyecto  de  Comisión  cuyo  título es  “Por  medio  del  cual  se  reforma  la  Ley  No 9  del  20  de  junio  de  1994”,  y que 
merece  la siguiente  exposición  de  motivos. 
EXPOSICIÓN  MOTIVOS 
El  Proyecto  que  presentamos  es  producto  de  la fusión  del  Anteproyecto  No 37  “Por  el 
cual  se  modifican  y adicionan  artículos  a la Ley  No 9 de  20  de junio  de  1994,  por  la cual 
se  establece  y  regula  la  Carrera  Administrativa”,  su  proponente  es  el  H.D.  José  Luis 
Fábrega,  fue  presentado  al  Pleno  el  9  de  septiembre  de  2004.  Y  el  Anteproyecto  de 
Ley  No.  44  “Por  medio  del  cual  se  Feforma  la  Ley  No 9 del  20  de  junio  de  1994”,  cuyo 
proponente  es  el  H.D.  Leandro  Avila,  el  mismo  se  presentó  al  Pleno  el  14  de 
septiembre  de  2004. 
Ambas  propuestas  legislativas  conllevan  el  idéntico  propósito  de  modernizar  y 
actualizar  la  Ley  9 de  20  de  junio  de  1994  “Por  la cual  se  establece  y regula  la Carrera 
Administrativa”.  En  tal  sentido,  los  Honorables  Comisionados  decidieron  crear  una 
Subcomisión  con  el objetivo  de  estudiar,  analizar  y viabilizar  todas  aquellas  propuestas 
e  iniciativas  que  pudieran  llegar  a  la  mesa  de  discusión,  en  aras  de  fortalecer  el 
contenido  de  ambos  Anteproyectos  de  Ley. 
A  partir  del  28  de  octubre  del  2004,  se  reunió  la subcomisión,  la  cual  estuvo  integrada 
por  los  Honorables  Diputados  Abraham  Martínez,  Juan  M.  Peralta  y Carlos  Alvarado, 
quien  la  presidió.  Contó  además  con  el  apoyo  técnico  de  los  asesores  de  la  Comisión 
de  Trabajo. 
La  subcomisión  hizo  un  llamado  público  a través  de  diferentes  medios  de  comunicación 
para  participar  de  las  reuniones  de  la  misma,  en  tal  sentido  se  hicieron  presentes  las 
siguientes  organizaciones:  La  Fundación  para  la  Libertad  Ciudadana,  la  Federación 
Nacional  de  Servidores  Públicos,  la  Dirección  General  de  Carrera  Administrativa,  las 
organizaciones  de  Administradores  de  Recursos  Humanos,  la  Defensoría  del  Pueblo,  la 
Universidad  de  Panamá,  además  de  personas  que  a  título  personal  hicieron 
importantes  aportes,  tales  como  el  ex  director  de  Carrera  Administrativa,  Licenciado 
Alberto  Guerra;  el ex legislador  Milton  Henríquez  y el señor  Luis  Romero  Chatreau. 
La  Subcomisión  decidió  analizar  los  2  Anteproyectos  dividiéndolos  por  temas,  los 
cuales  serían:  Autonomía,  Organos  superiores,  Procedimientos  de  ingreso, 
Terminación  de  las  relaciones  de  trabajo,  Impugnación  de  las  destituciones  y Derechos 
colectivos. 
Al  abordar  cada  uno  de  estos  temas  hubo  opiniones  a favor  y en  contra.  Cada  uno  de 
los  aportes  fueron  debidamente  atendidos  por  la  subcomisión.  De  igual  manera,  se 
presentaron  propuestas  sobre  temas  no  incluidos  en  ninguna  de  ambas  iniciativas 
legislativas. 
Algunos  temas  fueron  controversiales,  tales  como  el  concepto  de  Autonomía, 
que  a juicio  de  algunos  debe  quedar  nítidamente  plasmado  en  el  glosario  de  la 
Ley,  ya  que,  como  está  redactado  contiene  una  aparente  contradicción  con  el 
concepto  de  adscripción,  cuyo  término  se  propone  eliminar  de  la  Ley. 
También  se  sugiere  definir  el  término  “sociedad  civil”,  dado  que  el  mismo  posee 
muchas  acepciones. Se  sugirió  la  fórmula  de  Dirección  en  vez  de  Autoridad  de  Carrera  Administrativa, 
porque  la  primera  parece  más  cónsona  con  el  concepto  de  autonomía  que  se  está 
manejando,  pero,  además,  no  es  necesario  tener  en  esta  fórmula,  una  Junta  Directiva, 
ya que  tal  como  se señala,  sus  directrices  emanarán  del  Presidente  de  la República. 
Otro  tema  en  el  que  hubo  muchas  propuestas  fue  el  de  la  forma  de  selección  del 
director  y subdirector  de  carrera  administrativa,  pues,  se  plantearon  varios  mecanismos 
pero  al  final  prevaleció  el  criterio  de  selección  con  confirmación  de  la  Asamblea.  El 
tema  de  la  composición  de  la  junta  técnica  conllevó  a  insertar  la  participación  de  un 
representante  de  la sociedad  civil  en  la misma. 
La  excepción  de  título  universitario  para  los  representantes  de  los  servidores  públicos 
generó  polémicas  acerca  de  si  ese  es  el  mejor  camino  para  escogerlos  o, 
precisamente,  lo  que  se  requiere  es  una  mayor  preparación  académica  para  poder 
atender  y  entender  los  temas  que  en  esos  niveles  se  abordarán,  pero  no  hubo 
consenso  al final. 
En  cuanto  al  ingreso  a  la  carrera  administrativa,  la  Dirección  General  de  Carrera 
Administrativa  propuso  aclarar  y  especificar  el  alcance  del  procedimiento  especial  de 
ingreso,  abarcando  a todos  aquellos  que  laboren  en  un  cargo  permanente  al  momento 
de  entrar  en  vigencia  la Ley. 
No  hubo  argumentos  que,  intrínsecamente,  se  opusiesen  a  los  cambios  sugeridos  en 
cuanto  a  la  existencia  de  una  penalización  económica  por  destitución  sin  justificación, 
aunque  sí una  reticencia  expresa  a  aceptar  mutuos  acuerdos  o  decisión  unilateral  del 
Estado  como  fórmulas  de  terminación  de  la relación  laboral  en  el sector  público. 
En  cuanto  a  los  derechos  colectivos  se  aceptó,  en  general,  la  idea  de  adecuar  las 
normas  existentes  a  las  universalmente  aceptadas  en  lo  referente  al  otorgamiento  de 
personería  jurídica  a  las  asociaciones  de  empleados,  posibilidad  de  negociación 
colectiva,  protección  legal  a los  dirigentes  gremiales  y ejercicio  de  la huelga. 
Se  propuso,  igualmente,  revisar  el glosario  descrito  en  el artículo  segundo  de  la  Ley  en 
cuanto  a  términos  como  autonomía,  adscripción,  acoso  sexual,  etc.  y  cambiar  en  el 
texto  de  la ley,  las  denominaciones  de  los  capítulos  que  regulan  situaciones  generales, 
sustituyendo  el  término  servidores  públicos  de  carrera  administrativa  por  el  de 
servidores  públicos,  simplemente. 
Se  optó  por  ajustar  los  conceptos  de  fuero  y  libertad  sindical  a  la  terminología 
imperante  en  el  sector  público,  y  de  acuerdo  con  los  modernos  lineamientos  de  la 
Organización  Internacional  del  Trabajo. 
Por  último,  la  Dirección  General  de  Carrera  Administrativa  propone  incluir  un  artículo 
que  ponga  bajo  esa  Dirección  el  Departamento  de  Clasificación  de  puestos  que, 
actualmente,  funciona  bajo  la  Dirección  de  planificación  del  Ministerio  de  Economía  y 
Finanzas. 
PROYECTO  DE  LEY  No 
De  de  de  2005 “POR  MEDIO  DEL  CUAL  SE  REFORMA  LA  LEY  NO.9 
DEL  20  DE  JUNIO  DE  1994” 
LA  ASAMBLEA  NACIONAL 
DECRETA: 
Artículo  1.  El articulo  5 de  la ley  9 de  20  de junio  de  1994  quedará  así: 
Artículo  5.  La  Carrera  Administrativa  es  obligatoria  para  todas  las  dependencias  del 
Estado  y será  fuente  supletoria  de  derecho  para  aquellas  instituciones  públicas  que  se 
rijan  por  otras  carreras  públicas  legalmente  reguladas  o  por  leyes  especiales.  En  caso 
de  contradicción  entre  el texto  de  la norma  de  la Carrera  Administrativa  y cualquier  otra 
norma  de  carrera  pública  prevalecerá  aquella. 
Artículo  2.  El artículo  7 de  la Ley  9 de  20  de junio  de  1994  quedará  así: 
Artículo  7.  Créase  la  Dirección  General  de  Carrera  Administrativa  como  institución 
pública  descentralizada  del  Estado,  con  personería  jurídica  propia,  autonomía 
administrativa,  financiera  y en  su  régimen  interno,  con  independencia  en  el ejercicio  de 
sus  funciones,  con  el  propósito  de  dar  cumplimiento  a  lo  establecido  en  el Título  XI  de 
la Constitución  Política”. 
Artículo  3.  Artículo  8 de  la Ley  9 de  20  de junio  de  1994  quedará  así: 
Artículo  8.  La  Dirección  General  de  Carrera  Administrativa  funcionará  como  org?nismo 
normativo  y  ejecutivo  de  las  políticas  de  Recursos  Humanos  que  dicte  el  Organo 
Ejecutivo,  por  Conducto  del  Presidente  de  la  República  y  ajustará  su  actuación  a  las 
disposiciones  de  la  Constitución  Política,  de  la presente  Ley  y de  los  reglamentos  que 
se dictan  para  su desarrollo. 
Es  obligación  del  Estado  dotar  a  la  Dirección  General  de  Carrera  Administrativa  de  un 
presupuesto  que  garantice  su  funcionamiento  efectivo,  el  cual  no  podrá  ser  inferior  al 
del  año  anterior.  El presupuesto  de  la Dirección  General  de  Carrera  Administrativa  será 
elaborado  y sustentado  por  ella  ante  la Asamblea  Nacional. 
Parágrafo.  El  Ministerio  de  Economía  y  Finanzas  viabilizará  a  través  de  los 
mecanismos  presupuestarios  correspondientes,  el  funcionamiento  de  la  Dirección 
General  de  Carrera  Administrativa  una  vez  entre  en  vigencia  la presente  Ley. 
Artículo  4.  El artículo  9 de  la Ley  9 de  20  de  junio  de  1994,  quedará  así: 
Artículo  9.  Es función  de  la  Dirección  General  de  Carrera  Administrativa  fundamentar 
en  métodos  científicos  la  administración  de  Recursos  Humanos  del  Estado  y,  en 
consecuencia,  cuándo  esté  dentro  de  sus  facultades: 
1.  Diseñar  el sistema  de  administración  de  recursos  humanos,  su organización, programas  y mecanismos  de  ejecución,  información,  evaluación  y control. 
2.  Dictar  los  reglamentos,  sistemas  y  procedimientos  que  faciliten  la  puesta  en 
práctica  de  las  medidas  y disposiciones  señaladas  en  la presente  Ley. 
3.  Ejecutar  las  políticas  de  Recursos  Humanos  del  sector  público  basadas  en  las 
directrices  del  Órgano  Ejecutivo. 
4.  Presentar  al  Órgano  Ejecutivo  el  anteproyecto  de  Ley  General  de  sueldos  ylo 
sus  modificaciones,  en  base  a los cuales  se  regirá  la administración  pública. 
5.  Administrar  el  régimen  de  salarios  e  incentivos  y  fiscalizar  el  régimen 
disciplinario. 
6.  Dirigir  los  programas  de  evaluación  de  desempeño  y  productividad,  la 
capacitación  y desarrollo  de  recursos  humanos,  los  procedimientos  de  ascensos 
y traslados,  y la terminación  del  ejercicio  de  la función  pública. 
7.  Supervisar  las  condiciones  de  seguridad,  higiene  y  bienestar  de  los  servidores 
públicos. 
8.  Autorizar  la  creación  de  los  cargos  de  carrera  administrativa  y  conferir  el 
certificado  de  estatus  respectivo  a  quienes  cumplan  los  requisitos  para  ser 
considerados  como  tales  servidores  públicos. 
9.  Colaborar  con  las  carreras  públicas  establecidas  por  la  Constitución  y la  Ley  en 
aspectos  técnicos  comunes. 
10. Informar  por  los  conductos  regulares,  a  los  Órganos  Ejecutivo  y  Legislativo  la 
evolución  y  control  del  sistema  de  carrera  administrativa. 
11 .Brindar  los  recursos  humanos,  equipos  y  materiales  necesarios  la  Junta  de 
Apelación  y  Conciliación,  a  fin  de  garantizar  la  efectividad  de  los  derechos 
consagrados  en  la presente  Ley. 
12.Crear  oficinas  regionales  cuando  la  prestación  del  servicio  lo  requiera  y  la 
realidad  fiscal  lo permita. 
13.Conocer  de  las  quejas  y  denuncias  de  los  servidores  públicos  contra  las 
autoridades  administrativas  de  las  diferentes  instituciones  del  Estado  en  materia 
de  aplicación  del  Régimen  disciplinario,  y  demás  acciones  de  Recursos 
Humanos  que  sean  aplicadas  en  forma  indebida. 
14. Ejercer  los  demás  deberes  y  atribuciones  que  le  confiere  esta  Ley  y  sus 
reglamentos. Artículo  5.  El artículo  ll  de  la Ley  9 de  20  de  junio  de  1994  quedará  así: 
Artículo  ll.  El  Director  General  de  Carrera  Administrativa  será  nombrado  por  el 
Presidente  de  la República. 
El  Subdirector  General  será  propuesto  por  la  Junta  Técnica  de  Carrera  Administrativa 
y,  posteriormente,  nombrado  por  el  Presidente  de  la  República  y  ambos  deberán  ser 
ratificados  por  la Asamblea  Nacional. 
Artículo  6.  El artículo  12 de  la Ley  9 de  20  de junio  de  1994  quedará  así: 
Artículo  12.  El  Director  General  y  el  Subdirector  de  Carrera  Administrativa  ejercerán 
sus  funciones  por  un  período  de  cinco  (5)  años  y  sólo  podrán  ser  destituidos  por 
violación  de  la  Constitución  o  de  la  presente  Ley  por  parte  del  Presidente  de  la 
República,  en  base  a  informe  que  en  tal  sentido  le  presente  la  Junta  Técnica,  cuya 
solicitud  debe  contar  con  por  lo menos  el 75%  de  los votos  de  sus  miembros. 
Parágrafo:  El  primer  nombramiento  del  Director  y  Subdirector  General  de  Carrera 
Administrativa  después  de  la  entrada  en  vigencia  de  la  presente  Ley  se  realizará  por 
concurso.  El  concurso  del  Director  y Subdirector  respectivo  se  realizara  en  el  mes  de 
junio  del  2007,  ambos  entraran  en  funciones  en  enero  del  2008. 
Artículo  7.  Elimínese  el artículo  14 de  la Ley  9 de  20  de  junio  de  1994. 
Artículo  8. Adiciónese  el artículo  20 a la Ley  9 de  20  de junio  de  1994,  para  que 
quede  así: 
Artículo  20Para  los  efectos  de  los  gastos  de  funcionamiento  de  la  Junta  Técnica  y 
de  la Junta  de  apelación  y Conciliación  de  Carrera  Administrativa,  la  Dirección  General 
de  Carrera  Administrativa  asignará  un  presupuesto  cónsono  con  las  necesidades  de 
cada  Junta. 
Artículo  9.  El artículo  21  de  la  Ley  9 de  20  de  junio  de  1994  quedará  así: 
Artículo  21.  Se  Constituye  una  Junta  Técnica  integrada  por  siete  miembros  escogidos 
de  la siguiente  forma: 
1.  Un  representante  del  Presidente  de  la  República,  quien  la presidirá. 
2.  Dos  representantes  de  los  servidores  públicos  de  Carrera  Administrativa. 
3.  Un  representante  de  las  universidades  estatales. 
4.  Un  representante  de  las  universidades  privadas. 5.  Un  representante  de  las  organizaciones  de  administradores  de  recursos 
humanos. 
6.  Un  representante  de  los  jefes  de  departamento  de  Recursos  Humanos  del 
sector  público  que  sean  de  Carrera  Administrativa. 
7.  Un  representante  de  la sociedad  civil. 
Cada  uno  de  estos  representantes  tendrá  su  respectivo  suplente,  que  será  elegido  y 
nombrado  de  igual  forma  que  el principal. 
A excepción  de  los  representantes  mencionados  en  los  numerales  2  y 6,  los  miembros 
de  la Junta  Técnica  no  podrán  ser  de  Carrera  Administrativa. 
Artículo  10.  El  artículo  23  de  la Ley  9 de  20  de junio  de  1994  quedará  así: 
Artículo  23.  Para  ser  miembro  de  la Junta  Técnica  se  requiere: 
1.  Ser  panameño 
2.  No  haber  sido  condenado  por  delitos  contra  la administración  pública. 
3.  Tener  título  universitario  y acreditar  amplios  conocimientos  en  administración  de 
Recursos  Humanos. 
4.  Poseer  un  mínimo  de  cinco  (5)  años  de  experiencia  en  puestos  de  jefatura  en  la 
administración  estatal  o privada  y 
5.  Ser  electo  de  acuerdo  al procedimiento  reglamentario. 
Se  exceptúan  de  los  requisitos  establecidos  en  los  numerales  3  y  4  a  los 
representantes  de  los  servidores  públicos. 
Artículo  ll.  Adiciónese  el artículo  24 a la Ley  9 de  20  de  junio  de  1994,  para  que  diga 
así: 
Artículo  24En  caso  que  los  miembros  de  la  Junta  Técnica  y  de  la  Junta  de 
Apelación  y  Conciliación  debidamente  seleccionados  por  sus  respectivas 
organizaciones,  no  sean  nombrados  dentro  de  los  30  días  calendarios  siguientes  a  la 
notificación  de  su  elección  al  Presidente  de  la  República,  se  consideran  nombrados 
para  todos  lo  efectos  legales  y tomarán  posesión  ante  el  Director  General  de  Carrera 
Administrativa,  luego  de  lo cual  iniciarán  sus  funciones. 
Artículo  12.  El artículo  32  de  la Ley  9 de  20  de  junio  de  1994  quedará  así: 
Artículo  32.  Para  ser  miembro  de  la Junta  de Apelación  y Conciliación  se  requiere: 1.  Ser  panameño 
2.  No  haber  sido  condenado  por  delito  contra  la administración  pública 
3.  Tener  título  universitario  y acreditar  amplios  conocimientos  en  administración  de 
recursos  humanos  y 
4.  Ser  electo  de  acuerdo  al procedimiento  reglamentario. 
Se  exceptúan  del  requisito  de  título  universitario  a  los  representantes  de  los  servidores 
públicos. 
Artículo  13.  El artículo  38  de  la Ley  9 de  20  de junio  de  1994  quedará  así: 
Artículo  38.  Las  instituciones  consultarán  a  la  Dirección  General  de  Carrera 
Administrativa  sus  requerimientos  de  recursos  humanos,  de  acuerdo  con  el  calendario 
para  la  preparación  del  proyecto  de  Presupuesto  General  del  Estado.  Estas  consultas 
se  basarán  en  la  metodología  que,  para  tal  efecto,  proporcione  la  Dirección  General  de 
Carrera  Administrativa. 
El Ministerio  de  Economía  y Finanzas  no  procesará  nombramientos  ni contratos  ni hará 
modificaciones  a  la  estructura  de  personal  de  las  instituciones  públicas  que  no  hayan 
sido  consultados  previamente  a la  Dirección  General  de  Carrera  Administrativa  al tenor 
de  lo que  establece  el presente  artículo. 
Artículo  14.  El artículo  67  de  la  Ley  9 de  20  de  junio  de  1994  quedará  así: 
Artículo  67.  El  procedimiento  especial  de  ingreso  es  un  procedimiento  excepcional,  a 
través  del  cual  los  servidores  públicos  que  al  momento  de  entrada  en  vigencia  la 
presente  Ley,  se  encuentren  ocupando  en  forma  permanente  un  cargo  definido  como 
de  Carrera  Administrativa  por  la  Dirección  General  de  Carrera  Administrativa, 
adquieren  de  forma  automática  previa  su  correcta  reclasificación,  su  condición  de 
servidores  públicos  de  Carrera  Administrativa,  con  derecho  a  todos  los  beneficios  y 
privilegios  que  la Constitución  y la  Ley  les  otorga. 
En  los  casos  que  los  servidores  públicos  no  cumplan  con  los  requisitos  del  cargo,  el 
Director  General  de  Carrera  Administrativa  podrá  autorizar  su  traslado  a  otras  clases 
del  sistema  de  clasificación,  que  no  sean  del  mismo  nivel  funcional,  siempre  que  se 
reúnan  los  requisitos  correspondientes.” 
Artículo  15.  Adiciónese  el artículo  74 a la Ley  9 de  20  de  junio  de  1994,  que  dirá  así: 
Artículo  74Los  servidores  públicos  gozarán  del  beneficio  del  salario  mínimo  legal 
que  el  Órgano  Ejecutivo  decrete,  de  acuerdo  a  las  reglas  establecidas  en  la  Ley.  Las 
normas  generales  sobre  sueldos  y/o  salarios  en  el  sector  público  deberán  partir  del 
salario  mínimo  legal  decretado.” Artículo  16.  El artículo  88  de  la Ley  9 de  20  de  junio  de  1994  dirá  así: 
Artículo  88.  Se  denominan  licencias  especiales  las  remuneradas  por  el  sistema  de 
seguridad  social,  y son  causadas  por: 
1.  Gravidez 
2.  Enfermedad  que  produzca  incapacidad  superior  a dieciocho  (18)  días. 
3.  Riesgos  profesionales. 
Parágrafo.  Desde  que  el  servidor  público  inicie  su  relación  de  trabajo,  comenzará  a 
crear  un  fondo  de  licencia  por  incapacidad  que  será  de  doce  (12)  horas  por  cada 
veintiséis  (26)  jornadas  servidas  o  de  144  horas  al  año,  y del  cual  podrá  disfrutar  total 
o,  parcialmente,  con  goce  de  salario  completo,  en  caso  de  enfermedad  o  accidente  no 
profesional  comprobado.  Dicha  licencia  podrá  acumularse  hasta  por  dos  (2)  años 
seguidos  y ser  disfrutada  en  todo  o en  parte  durante  el tercer  año  de  servicio. 
Artículo  17.  Los  servidores  públicos  en  funciones  cuyo  cargo  no  se  haya  abierto  a 
concurso,  podrán  solicitar  a  la  Dirección  General  de  Carrera  Administrativa  que  los 
evalúe  a fin  de  comprobar  que  reúnen  los  requisitos  que  exige  el  Manual  de  Clases  de 
Puestos  Ocupacionales,  dentro  del  año  siguiente  a  su  evaluación  anual.  En  caso 
contrario,  serán  considerados  de  libre  nombramiento  y remoción. 
Artículo  18.  Adiciónese  el artículo  96 ala  Ley  9 de  20  de  junio  de  1994,  que  dirá  así: 
Artículo  96Serán  nulas  las  sanciones  notificadas  durante  el  tiempo  que  el  servidor 
público  permanezca  ausente  de  su  puesto  por  alguna  de  las  causas  justificadas 
establecidas  en  la presente  Ley. 
Durante  el  tiempo  que  duren  esta  ausencias  justificadas,  quedan  suspendidos 
los  términos  de  caducidad  y prescripción  para  la aplicación  de  sanciones.” 
Artículo  19.  Adiciónese  el  artículo  134 a  la  Ley  9  de  20  de  junio  de  1994,  que 
quedará  así: 
Artículo  134El servidor  público  destituido  que  reclame  ante  la Junta  de  Apelación  y 
Conciliación  de  Carrera  Administrativa,  podrá  optar  por  solicitar  el  reintegro  o  el  pago 
de  indemnización  equivalente  a  un  mes  de  salario  por  cada  año  laborado  en  la 
Institución  que  lo destituyó,  o proporción,  con  pago  de  salario  caídos  en  ambos  casos. 
Artículo  20.  Adiciónese  el  artículo  136 a  la  Ley  9  de  20  de  junio  de  1994,  que 
quedará  así: 
Artículo  136La  bonificación  por  antigüedad  a que  se  refiere  el artículo  anterior  será 
cancelada  al terminar  la  relación  de  Trabajo  con  el  Estado,  cualquiera  que  sea  la causa de  la  misma,  y  se  pagará  a  razón  de  una  (1)  semana  de  salario  por  cada  año  de 
trabajo  que  hubiese  acumulado  el servidor  público,  o proporción. 
Esta  bonificación  por  antigüedad  al  igual  que  el  resto  de  los  derechos  adquiridos  de  los 
servidores  públicos  al  momento  de  cesar  la  relación  de  trabajo,  les  serán  cancelados 
dentro  de  los  treinta  (30)  días  siguientes  a  la  fecha  de  terminación  de  la  relación  de 
trabajo. 
Artículo  21.  Adiciónese  el  artículo  138 a  la  Ley  9  de  20  de  junio  de  1994,  que 
quedará  así: 
Artículo  138Queda  prohibido  a  la  autoridad  nominadora  y  a  personeros  del  nivel 
jerárquico. 
1.  Despedir  a  los  servidores  públicos  o tomar  cualquier  otra  represalia  contra  ellos  con 
el  propósito  de  impedirles  o  como  consecuencia,  de  demandar  el  auxilio  de  las 
autoridades  encargadas  de  velar  por  el  cumplimiento  y  aplicación  de  la  presente 
Ley. 
2.  Inducir  o  exigir  a  sus  servidores  públicos  la  adquisición  de  artículos  y  la  utilización 
de  servicios  determinados,  establecimientos  o personas. 
3.  Exigir  o  aceptar  dinero,  especia  o  víveres  de  los  servidores  públicos,  como 
gratificación  para  que  se  les  admita  en  el  cargo  o  por  cualquier  otra  concesión  o 
privilegio  que  se  relacione  con  las condiciones  de  trabajo,  en  general. 
4.  Obligar  a  los  servidores  públicos  a que  se  afilien  o no  a  un  determinado  sindicato  o 
asociación,  o influir  en  sus  decisiones  políticas,  o convicciones  religiosas. 
5.  Obligar  a  los  servidores  públicos,  por  cualquier  medio,  a  retirarse  del  sindicato  o 
asociación  a  que  pertenezcan  o  que  voten  por  determinada  candidatura  en  las 
elecciones  de  directivos  de  esas  organizaciones. 
6.  Retener,  por  su  sola  voluntad,  los  objetos  del  servidor  público,  ya  sea  como 
indemnización,  garantía  o a cualquier  otro  título. 
7.  El  incumplimiento  por  parte  de  la  autoridad  nominadora,  de  las  medidas  de 
seguridad,  salud,  e  higiene  prescritas  en  la  ley,  sus  respectivos  reglamentos  y  en 
las  demás  disposiciones  legales. 
8.  La  violación  por  parte  de  la  autoridad  nominadora  de  las  prohibiciones  contenidas 
en  la presente  Ley. 
9.  Exigir  la  realización  de  trabajos  que  pongan  en  peligro  la  seguridad,  la  salud  o  la 
vida  de  los  servidores  públicos. 10. Deducir  del  salario  de  los  servidores  públicos  alguna  parte  para  fines  no  autorizados 
por  la  Ley  o  cobrarles  algún  tipo  de  cuota  a  favor  de  algún  tercero,  sin  el 
consentimiento  expreso  del  afectado. 
ll.  Realizar  actos  de  acoso  sexual. 
Artículo  22.  Adiciónese  el  artículo  141  a  la  Ley  9  de  20  de  junio  de  194,  que 
quedará  así: 
Artículo  141 Ningún  servidor  público  podrá  ser  investigado,  administrativamente,  ni 
sancionado  más  de  una  vez  por  los  mismos  hechos  o conductas. 
Artículo  23.  El artículo  159  de  la  Ley  9 de  20  de  junio  de  1994,  quedará  así: 
Artículo  159.  Los  servidores  públicos  contarán  con  un  plazo  de  cinco  (5)  días  hábiles 
contados  a  partir  de  la  notificación,  para  presentar  recurso  de  reconsideración  ante  la 
autoridad  nominadora  en  caso  de  destitución.  En  caso  que  la decisión  de  la  autoridad 
nominadora  se  mantenga,  podrán  hacer  uso  del  recurso  de  apelación  ante  la Junta  de 
Apelación  y Conciliación  de  Carrera  Administrativa  dentro  de  los  cinco  (5)  días  hábiles 
siguientes  a  la notificación  del  acto  confirmatorio. 
Los  servidores  públicos  de  Carrera  Administrativa  contarán  con  ocho  (8)  días  hábiles 
para  promover  recurso  de  apelación  contra  su  destitución,  contados  a  partir  de  la 
notificación,  ante  la Junta  de  Apelación  y Conciliación  de  Carrera  Administrativa. 
Artículo  24.  Adiciónese  el  artículo  160 a  la  Ley  9  de  20  de  junio  de  1994,  que 
quedará  así: 
Artículo  160La  Junta  de  Apelación  y  Conciliación  dictará  su  fallo  por  medio  de 
resolución  motivada,  en  la cual  decretará  mantener  o  revocar  la destitución,  ordenando 
si corresponde,  el  reintegro  o  el  pago  de  indemnización  a  razón  de  un  mes  de  salario 
por  cada  año  laborado,  o, proporción. 
Artículo  25.  Adiciónese  el  artículo  160 a  la  Ley  9  de  20  de  junio  de  1994,  que 
quedará  así: 
Artículo  160La  orden  de  reintegro  tácita  o  expresa,  así  como  la  orden  de 
indemnización,  deberán  ser  cumplidas  dentro  de  los  diez  (10)  días  hábiles  siguientes  a 
la notificación  de  la misma.  En caso  contrario,  la autoridad  nominadora  será  solidaria  y, 
personalmente  responsable,  junto  con  el  Estado,  de  los  perjuicios  causados,  cuyo 
monto,  en  ningún  caso,  será  inferior  al  100%  del  valor  de  los  salarios  caídos  y  la 
indemnización  correspondiente  de  acuerdo  a la presente  Ley. 
Artículo  26.  Adiciónese  el  artículo  160 a  la  Ley  9  de  20  de  junio  de  1994,  que 
quedará  así: Artículo  160El reintegro  por  silencio  administrativo  se  llevará  a cabo  por  la autoridad 
nominadora  de  la  institución  que  destituyó  al  servidor  público  afectado,  con  la  sola 
presentación  de  la  certificación  de  silencio  administrativo  expedida  por  la  Dirección 
General  de  Carrera  Administrativa  o, en  su  defecto,  por  la Defensoría  del  Pueblo  quien, 
con  base  en  la  documentación  aportada,  certificará  dicho  silencio  administrativo  y 
acompañará,  físicamente,  al afectado  a reintegrarse. 
La  Dirección  General  de  Carrera  Administrativa  contará  con  cinco  (5)  días  para 
certificar  el  silencio  administrativo.  Transcurrido  este  término,  sin  que  se  produzca 
dicha  certificación,  el  afectado  podrá  asistir  con  tal  propósito  a  la  Defensoría  del 
Pueblo,  sin  perjuicio  de  tramitar,  directamente,  ante  esa  institución,  la  certificación 
descrita,  sin  asistir,  previamente,  a la Dirección  General  de  Carrera  Administrativa. 
Artículo  27.  El artículo  174  de  la Ley  9 de  20  de junio  de  1994  quedará  así: 
Artículo  174.  Los  servidores  públicos  de  las  Instituciones  incorporadas  a  la  Carrera 
Administrativa  podrán  crear  o  afiliarse  a  asociaciones  de  servidores  públicos  de 
carácter  sociocultural,  reinvindicativo  y  económico,  de  su  respectiva  institución,  que 
tengan  el  fin  de  promover  el  estudio,  capacitación,  mejoramiento  y  protección  de  sus 
afiliados  y  asesorarlos  sobre  asuntos  ante  la  Junta  de  Apelación  y  Conciliación  de 
Carrera  Administrativa  y  ante  la  Dirección  General  de  esta  entidad.  No  podrá  haber 
más  de  una  asociación  en  una  institución.  El  nombre  de  la  asociación  de  servidores 
públicos  debe  identificar  la  institución  a  la  que  representa  o  que  pertenece.  La 
afiliación  y desafiliación  a las  referidas  asociaciones  será  reglamentada  por  la  Dirección 
General  de  Carrera  Administrativa,  para  garantizar  su voluntariedad  y autenticidad. 
Artículo  28.  El artículo  175  de  la Ley  9 de  20  de junio  de  1994  quedará  así: 
Artículo  175.  La  personería  jurídica  de  las  asociaciones  de  servidores  públicos  será 
otorgada  mediante  resolución  que  al  efecto  dicte  la  Dirección  General  de  Carrera 
Administrativa  en  un  término  improrrogable  de  30  días  a partir  de  la presentación  de  la 
documentación  respectiva  en  debida  forma,  y se  regirán  por  sus  estatutos. 
Las  Asociaciones  reconocidas  serán  registradas  por  la  Dirección  General  de  Carrera 
Administrativa.  En  caso  que  no  haya  pronunciamiento  sobre  la  solicitud  de  personería 
jurídica  en  un  plazo  de  30  días,  se  entenderá,  automáticamente,  inscrita  la  asociación 
respectiva  y en  cuyo  caso  la  Dirección  General  de  Carrera  Administrativa  otorgará  las 
certificaciones  correspondientes.  La  copia  de  solicitud  de  inscripción,  con  acuso  de 
recibo  que  tenga  más  de  30  días,  surtirá  los  mismo  efectos  legales  que  la  certificación 
descrita. 
Parágrafo.  Las  asociaciones  y  federaciones  existentes  al  momento  de  entrada  en 
vigencia  de  la  presente  Ley,  acreditarán  su  personería  ante  la  Dirección  General  de 
Carrera  Administrativa  mediante  memorial  al  que  adjuntarán  certificación  expedida  por 
el  Registro  Público.  Luego  de  ello  se  entenderán  inscritas  en  la  Dirección  General  de 
Carrera  Administrativa  para  todos  los  efectos  legales. Artículo  29.  Adiciónese  el  artículo  175 a  la  Ley  9  de  20  de  junio  de  1994,  que 
quedará  así: 
Artículo  175El rechazo  de  una  solicitud  de  personería  de  una  asociación  solo  podrá 
basarse  en: 
1.  Ausencia  insubsanable  de  los  requisitos  establecidos  en  la presente  Ley. 
2.  Presentación  de  pruebas  o documentos  falsos. 
3.  Control  comprobado  de  alguna  autoridad  o  grupo  distinto  a  los  servidores 
públicos. 
En  caso  que  no  se  presente,  en  debida  forma,  la  documentación  para  solicitar  una 
personería  jurídica,  deberá  dictarse  resolución  al  respecto  y  otorgarse  un  término 
mínimo  de  15 días  para  subsanarlas,  si no  se  corrigen  en  ese  término,  deberá  dictarse 
otra  resolución  archivando  el caso,  sin que  se entienda  que  hay  silencio  administrativo. 
Artículo  30.  Adiciónese  el  artículo  175 a  la  Ley  9  de  20  de  junio  de  1994,  que 
quedará  así: 
Artículo  175La  Dirección  General  de  Carrera  Administrativa  ni  ninguna  autoridad 
administrativa  podrá  anular  la  resolución  mediante  la  cual  se  reconoce  personería 
jurídica  a una  Asociación,  Federación  o Confederación  de  servidores  públicos,  sino  por 
medio  de  resolución  que  al  respecto  dicte  la Sala  de  lo Contencioso  Administrativo  de 
la Corte  Suprema  de  Justicia,  previa  demanda  de  nulidad. 
Artículo  31.  El artículo  177  de  la Ley  9 de  20  de junio  de  1994  quedará  así: 
Artículo  177.  Cuarenta  (40)  o  más  servidores  públicos  de  una  institución  donde  no 
exista  asociación,  podrán  solicitar  a  la  Dirección  General  de  Carrera  Administrativa  la 
autorización  para  inscribir  una  asociación  de  servidores  públicos. 
Igualmente,  dos  (2)  o  más  asociaciones  podrán  constituir  una  federación  de 
asociaciones  de  servidores  públicos  y  dos  o  más  federaciones  podrán  constituir  una 
confederación. 
Artículo  32.  El artículo  178  de  la Ley  9 de  20  de junio  de  1994  quedará  así: 
Artículo  178.  Las  asociaciones  de  servidores  públicos  deben  cumplir  los  siguientes 
requisitos: 
1.  Presentar  solicitud  formal  a  la  Dirección  General  de  Carrera  Administrativa 
firmada  por  el  Presidente  Provisional  de  la Asociación,  que  debe  escogerse  en 
asamblea  por  los  miembros  fundadores. 
2.  La  solicitud  debe  contener,  claramente: a)  El nombre  de  la asociación,  que  identificará  la institución. 
b)  El  objeto  y  los  fines  de  la  asociación,  los  que  no  pueden  estar  en 
contraposición  a la Ley  de  la Carrera  Administrativa. 
c)  El  nombre  los  fundadores  identificados  con  el  número  de  su  cédula  de 
identidad  personal  y el cargo  que  ocupan  dentro  de  la institución  y que,  en 
todo  caso,  no  podrán  ser  menos  de  cuarenta  (40). 
d)  Nombre  y cargo  de  los dignatarios  provisionales  del  Comité  Ejecutivo. 
e)  Certificación  que  acredite  la  condición  de  servidores  públicos  de  carrera 
administrativa  de  las  personas  contempladas  en  los  literales  c y d; 
3.  La  solicitud  debe  estar  acompañada  de  una  copia  autenticada  del  acta 
constitutiva  firmada  por  todos  los  participantes,  con  su  respectivo  número  de 
cédula  de  identidad  personal  y su  nombre  completo  claramente  legible. 
También  han  de  presentarse  los  estatutos  aprobados  y el acta  de  la sesión  o  sesiones 
en  que  estos  documentos  se  aprobaron,  lo que  deben  llevar  la firma  de  los  asistentes  a 
la(s)  reunión(  Además,  debe  contener  el  domicilio  y  representación  legal  de  la 
asociación. 
Las  asociaciones  podrán  tener  capítulos  provinciales  o comárcales  compuestos  por  no 
menos  de  veinte  (20)  miembros  de  la respectiva  institución,  pero  no  más  de  un  capítulo 
por  provincia.” 
Artículo  33.  Adiciónese  el artículo  179 a la Ley  9 de  20  de junio  de  1994,  que 
quedará  así: 
Artículo  179Las  asociaciones  de  servidores  públicos,  al  igual  que  las federaciones  u 
otras  organizaciones  gremiales  de  servidores  públicos  con  personería  jurídica 
legalmente  otorgada,  podrán  proponer  convenios  colectivos  a  la administración  estatal, 
la  que  estará  obligada  a  contestar  el  pliego  de  peticiones  que  al  efecto  se  presente, 
dentro  de  los  diez  (10)  días  siguientes  a  su  notificación.  Para  estos  efectos,  la 
Dirección  General  de  Carrera  Administrativa  fungirá  como  administrador  del  conflicto  en 
búsqueda  de  soluciones  por  la vía  de  negociación,  mediación,  conciliación  y arbitraje. 
Los  convenios  colectivos  que  contengan  normas  sobre  salarios  serán  consultados 
antes  de  su aprobación  con  el  Ministerio  de  Economía  y Finanzas”. 
Artículo  34.  Adiciónese  el  artículo  179 a  la  Ley  9  de  20  de  junio  de  1994,  que 
quedará  así: 
Artículo  179Las  conquistas  o  mejoras  contenidas  en  acuerdo  o  convención 
colectiva,  se  aplicarán  a todos  los servidores  públicos  que  laboran  en  las categorías comprendidas  en  la convención  o acuerdo,  en  la institución,  aunque  no  sean  miembros 
de  la asociación. 
Los  servidores  públicos  no  afiliados  a la asociación  que  se  beneficien  de  las conquistas 
y  mejoras  laborales  logrados,  estarán  obligados  durante  la  vigencia  del  acuerdo  o  la 
convención  colectiva,  a  pagar  las  cuotas  ordinarias  y extraordinarias  acordadas  por  la 
asociación  y la oficina  institucional  de  Recursos  Humanos  o quien  la sustituya,  quedará 
obligada  a descontárselas  de  sus  salarios  y entregarlas  a la  asociación. 
Artículo  35.  Adiciónese  el  artículo  179 a  la  Ley  9  de  20  de  junio  de  1994  el  cual 
quedará  así: 
Artículo  179Los  miembros  de  las  asociaciones  en  formación,  los  miembros  de  las 
directivas  o  comités  ejecutivos  y en  general  los  servidores  públicos  designados  por  los 
gremios  y asociaciones  de  servidores  públicos  estatales  o  municipales  para  dirigir  los 
mismos,  gozarán  de  la protección  especial  de  fuero  laboral  desde  que  son  candidatos  a 
uno  de  los  cargos  descritos  y  hasta  un  año  después  de  su  cesación  en  el  cargo.  En 
consecuencia,  no  podrán  ser  destituidos,  ni  trasladados,  ni  afectados,  en  ninguna 
forma,  en  sus  condiciones  de  trabajo,  sin  previa  autorización  de  la Junta  de  Apelación  y 
Conciliación. 
Los  candidatos  no  electos  para  dirigir  las  asociaciones  gozarán  de  fuero  hasta  seis  (6) 
meses  después  de  la elección. 
Artículo  36.  Adiciónese  el artículo  179 a la Ley  9 de  20  de  junio  de  1994  el cual  dirá 
así: 
Artículo  179La  destitución  realizada  en  contra  de  lo dispuesto  en  el  articulo  anterior 
constituye  violación  de  la  libertad  de  asociación. 
Además,  constituye  violación  de  la  libertad  de  asociación  la  alteración  unilateral  de  las 
condiciones  de  trabajo  o el traslado  del  servidor  público  a otro  establecimiento  o centro 
de  trabajo  cuando  este  último  no  estuviere  comprendido  dentro  de  sus  obligaciones  o si 
estándolo,  el  traslado  impide  o  dificulta  el  ejercicio  del  cargo  en  la  asociación, 
federación  o  confederación,  caso  en  el  cual  también  será  necesaria  la  previa 
autorización  de  la Junta  de  Apelación  y Conciliación. 
Artículo  37.  Adiciónese  el artículo  179 a la Ley  9 de  20  de  junio  de  1994  el cual  dirá 
así: 
Artículo  179La  violación  de  la  libertad  de  asociación  denunciada  ante  la  Junta  de 
Apelación  y  Conciliación  de  Carrera  Administrativa  conlleva,  automáticamente,  a  la 
orden  de  reintegro  del  servidor  público  afectado,  lo cual  hará  dicha  Junta  en  un  término 
no  mayor  de  tres  (3)  días  desde  que  recibe  la  denuncia.  La  institución  pública 
involucrada  deberá  cumplir  la  orden  de  reintegro  en  un  plazo  no  mayor  de  24  horas 
desde  que  le  es  notificada  la  misma.  La  autoridad  nominadora  podrá  presentar  un 
escrito  de  alegaciones  en  los  tres(3)  días  siguientes  al  reintegro  ante  la junta,  la cual  se 
pronunciará  al  respecto  en  los  30  días  siguientes,  después  de  correrle  traslado  al 
afectado. Artículo  38.  Adiciónese  el  artículo  179 a  la  Ley  9  de  20  de  junio  de  1994  el  cual 
quedará  así: 
Artículo  179Los  salarios  de  los  servidores  públicos  con  fuero  que  hayan  sido 
separados  seguirán  corriendo  hasta  su  efectivo  reintegro  y  en  caso  de  renuencia  al 
reintegro,  la junta  podrá  ordenar  que  la  Institución  sea  multada  con  una  suma  diaria 
igual  al doble  del  salario  que  debía  percibir  el servidor  público  afectado,  sin  perjuicio  del 
arresto  de  hasta  30  días  por  desacato  de  quien  corresponda,  ordenado  por  la Junta  de 
Apelación  y Conciliación.  La  multa  será  a favor  del  trabajador  afectado. 
Artículo  39.  A partir  de  la entrada  en vigencia  de  la presente  Ley,  quedan  integradas  a 
la  Dirección  General  de  Carrera  Administrativa  el  Centro  de  Perfeccionamiento  de  los 
Recursos  Humanos  del  Sector  Público  (CEPRHUSEP)  y la  Dirección  de  Planificación  y 
Desarrollo  Institucional  (DPDI)  del  Ministerio  de  Economía  y  Finanzas,  incluyendo  sus 
respectivos  presupuestos,  su  personal,  los  equipos,  útiles  y  demás  bienes  muebles 
utilizados  por  dichas  direcciones  para  la ejecución  de  sus  funciones. 
Artículo  40.  Esta  Ley  entrará  a regir  a partir  de  su promulgación. 
COMUNíQUESE  Y CÚMPLASE 
Propuesto  a la consideración  de  la Asamblea  Nacional,  hoy  23  de  febrero  de  2005 
Alguna  consideración  por  parte  de  los  honorables  diputados 
Sin  embargo,  quiero  dejar  claro  que  es  un  proyecto  bastante  novedoso  producto  de  las 
deliberaciones  que  se  dieron  aquí,  aporte  considero.  En  parte  hemos  recogido  este 
aspecto  en  el  cual  estamos  todo  el  pueblo,  que  no  hubo  ninguna  que  dictase.  Sé  que 
no  va  ser  fácil,  para  algunos  aspectos  de  ser  recogidos  en  estos  últimos  capítulos  y de 
la  fortaleza  que  debemos  dar,  quedamos  que  queda  a  compresión.  Hoy,  muchos  de 
ustedes  acaban  de  conocer  el  documento.  Sería  una  gran  discusión,  no  es  fácil, 
aunque  estos  dos  proyectos  se  parecían  mucho,  había  cosas  que  distaban,  y  había 
cosas  buenas.  Lo  que  queremos  es  que  no  nos  ganen  el  mandado,  porque  es  un 
proyecto  que  lo  está  pidiendo  el  servidor  público,  desde  hace  mucho  tiempo,  y  que 
nosotros  lo  vamos  a  llevar  el  día  primero  al  Pleno,  para  traerlo  a  discusión  y de  cómo 
llevamos  al  orden  del  día  y llevarlo  al  segundo  debate.  Agradezco  la colaboración  que 
nos  han  tenido  a  usted,  que  ha  participado  y a los  proponentes  y algunos  que  no  están 
aquí,  sobre  todo  al  equipo  técnico  que  ha  estado  recogiendo  y aunque  no  se  diga  por 
las  compañeras  de  las  actas,  que  siempre  se  nos  criticó,  pero,  bueno,  aquí  estamos 
diciendo  que  se trabaja  fuerte  y, en  cada  semana  se dan  las discusiones. 
Nada  mas  quería,  para  que  conste  en  acta,  la  idea  inicial  de  todas  las  propuestas  que 
se  han  fusionado  aquí  se  han  mejorado,  se  han  hecho  recomendaciones  nuevas,  se buscaba  que  funcionara  la Ley,  que  hubiera,  realmente,  una  independencia,  económica 
y financiera  por  parte  de  la  Dirección  de  Carrera  Administrativa  y  que,  iguQuiero  hacer  una  observación  sobre  el  pronunciamiento  del  diputado  Fábrega. 
Comprendo  su  inquietud,  pero  pongamos  un  escenario  hipotético  en  donde  tenemos 
una  Asamblea  Nacional,  en  donde,  por  ejemplo,  un  partido  la controla,  que  ha  pasado 
en  ocasiones  que  un  partido  tiene  la mayoría  de  los votos,  eso  no  es  nada  malo,  eso  lo 
decide  el  pueblo  panameño,  pero  en  materia  de  sector  público,  lo  primero  que  está 
diciendo  este  artículo  es  que,  solamente,  se  puede  destituir  al  director  y  a  subdirector 
en  base  a  la  Constitución  y  está,  claramente,  establecido  por  la  presente  Ley  que 
señala  los  puntos  en  los  cuales  podía  ser  y  dice,  seguidamente,  que  esta  destitución 
será  en  función  del  Presidente  de  la República,  pero,  a continuación,  dice  que  tiene  que 
contar  con  el  75%  de  los  votos  de  la  Junta  Técnica,  o  sea,  un  director  o  subdirector 
puede  violar  la  Carrera  Administrativa,  pero  que  se  dé  el  proceso  de  destitución, 
primero,  tiene  que  pasar  por  la  Junta  técnica  para  que,  entonces,  el  Presidente  de  la 
República  tome  la decisión.  Lo  mismo  sucedería,  si en  vez  de  poner  el  Presidente  de  la 
República,  ponemos  la  Asamblea  Nacional,  entonces,  también  tendría  que  esperar  el 
proceso  que  se  vaya  la  Junta  Técnica  y  se  conceda  el  75%  de  los  votos  para  la 
inclusión,  entonces,  ¿Que  me  preocupa  ?,  ó sea,  el  país  tiene  que  pasar  por  una  fase 
de  maduración  política,  pero  también  puedo  ver  un  partido  bajo  las  elecciones  y siente 
la  necesidad,  de  que,  bueno,  quiero  señalar  al  director  de  Carrera  Administrativa  y 
subdirector  para  que,  entonces,  funcione  de  acuerdo  a  lo  que  necesito,  entonces,  se 
buscan  los  mecanismos  legales  para  la destitución. La  propuesta  mía,  que  lo  vamos  a  hacer  es  reemplazar  en  la  tercera,  por  parte  del 
Presidente  de  la  República,  por  parte  de  la  mayoría  absoluta  de  los  diputados  de  la 
Asamblea  Nacional,  si  no  hay  ninguna  causal,  entonces,  ni  el  Presidente  ni  la 
Asamblea  Nacional  puede  destituir  ese  servidor  público,  pero  va  a  ser  cónsono  con  la 
ratificación.  Nosotros  ratificamos  y  deberíamos,  en  un  momento  dado,  poder  tener  la 
potestad  de  poder,  siempre  y cuando,  no  viole  la Ley,  la destitución  sería  incongruente, 
es  decir,  que  nosotros  ratificamos  que  hay  una  causal. 
Quiero  aclarar  algo,  primero.  ¿Quién  es  la  Junta  Técnica?,  Que  vea  como  ejemplo,  o 
sea  que  para  poder  destituir  a  ese  funcionario  tiene  que  ser,  prácticamente,  la  Junta 
Técnica. 
El  Presidente,  en  todo  caso,  mandaría  esa  solicitud  a  la Asamblea,  as Entonces,  honorables  diputados,  podemos  revisar  propuestas  y hacer  lo mejor  posible. 
Lo  que  queremos,  Presidente,  es  perfeccionar  y buscar  la posibilidad. 
Alguna  observación  sobre  algún  tema  en  particular.  Tenemos  una  propuesta  que  va  en 
función  de  que  la  actual  Subdirectora  de  Carrera  Administrativa,  es  una  persona  de 
Carrera,  o  sea,  que  el  cargo  que  tiene  lo  ganó  por  concurso.  Nosotros,  al  modificar  la 
Ley  estamos  afectando  a  una  persona  que  tiene  un  cargo  por  concurso.  Entonces, 
tendríamos  que  tener  cuidado,  por  ese  particular  y que  usted  bien  señala  se  le  puede 
poner  fecha,  que  el concurso  iniciara  en  junio  del  año  2007  y que  el nombramiento  será 
efectivo,  a partir  de  2 de  enero  o de  1 de  enero  de  2011,  de  tal  manera  que  tampoco  la 
vayamos  a  afectar,  porque  hay  que  tener  mucho  cuidado,  en  que  lo  que  ya  está 
establecido  en  la  Ley  de  Carrera  Administrativo,  hay  algunos  trabajadores  que  ya 
ingresaron  al  régimen  de  carrera  Administrativa,  son  los  trabajadores  que  menos 
problema  tienen.  0  sea,  un  ministro  hoy  vota  a  un  trabajador  de  la  Carrera 
Administrativa  tiene  que  reintegrarlo  mañana,  porque,  si  no,  lo  que  está  haciendo  de 
acuerdo  como  esta  la ley ahora  mismo,  es creando  salarios  caídos  y no  estamos  para estar  regalando  dinero  al  Estado.  Entonces,  como  quiera  que  ésta  es  una  trabajadora 
que  por  concurso  se  ganó  ese  cargo,  debemos  tener  cuidado  de  que  no  sea  afectado. 
Cuando  ya  se  le  venza  el  periodo,  a  partir  de  entonces,  en  ese  momento  se  hace  el 
concurso  y esa  persona,  automáticamente,  es  respaldada  o  ratificada  en  el  cargo,  así 
que  quisiera  proponer  lo  siguiente,  tengo  dos  recomendaciones  de  cambios  que  me 
gustaría  que  variaran  antes  de  prohijarlo,  y sería  en  el artículo  5. 
Siempre  hay  que  hacer  normas  que  protejan  a  los  trabajadores,  lo  que  pondría  ahí 
permanecerá  a  la  que  favorezca  al  trabajador.  ¿Por  qué  se  hacen  legislaciones? 
Porque  siempre  las  partes  que  tienen  el  poder  ya  sea  en  la  empresa  privada  o  sector 
público,  que  es  el  que  quiere  someter,  doblegar,  entonces,  sí se  pudiera  afectar  es  el 
poder,  o sea  que  favorecerá  al trabajador. 
Quitamos  la palabra  aquella  y ponemos  permanecerá,  esta  bien. 
El  parágrafo  quedaría  así:  el  primero,  nombramiento  del  director  y  del  subdirector  de 
Carrera  Administrativa,  después  de  entrar  en  vigencia,  se  realizará  el  concurso  en  junio 
de  2007  para  efectuar  el  nombramiento  los  primeros  días  de  enero  de  2008,  ahí  se  le 
da  la norma. 
Someto  a  consideración,  lo  que  están  a  favor  de  las  dos  propuestas  presentadas 
sírvanse  a levantar  la mano. 
Ha  sido  aprobado. 
Luego  de  haberse  aprobado  estas  reformas,  preguntamos  a  los  honorables  diputados, 
si tienen  alguna  otra  observación  sobre  cualquier  artículo  del  proyecto. 
Nosotros,  como  Proponente,  vemos  con  buenos  ojos  esta  propuesta  de  la  asesoría 
técnica,  sin  embargo,  sí  queremos  que  para  el  primer  debate  se  dé  la  propuesta  que 
nosotros  hicimos  que,  en  vez,  de  que  sea  la remoción,  a través  de  la Presidencia  de  la 
República,  que  sea  a través  de  la Asamblea  Nacional. 

¿Quiere  esta  Comisión  de  Trabajo,  compuesta  por  los  Honorables  diputados  presentes, 
que  se  le dé  curso  a este  proyecto  de  Ley? 
Sí quiere,  señor  Presidente. 
Ha  sido  aprobado.  Los  asesores  legales  todo  lo  concerniente  para  que  el  1 de  marzo 
podamos  presentar  esto  al  Pleno  de  la  Asamblea  Nacional  y  comenzar,  entonces,  a 
darle  el  Primer,  segundo  y tercer  debate  que  a finamos  a nuestros  primeros  dos  meses 