Gracias, señor Secretario, siguiente punto.
Consideración de aeta N.8 del 29 de diciembre del 2005.
Abierta la discusión, del acta. Aviso que va a cerrarse. Queda cerrado. ¿ Aprueban los diputados el
acta del 29 de diciembre del 2005?
Ha sido aprobado, señor Presidente.
Siguiente punto, Secretario.
Prohijamiento del anteproyecto de ley 140 "Que crea incentivos a la reforestación y agroforestería con
carácter social en áreas de pobreza y pobreza extrema.
Favor leer el eontenido de la ley y la Exposición de Motivo.
Leyó la Exposición de Motivo y el anteproyecto de Ley 140 "Que crea incentivos a la reforestación y
agroforestería con earáeter social en áreas de pobreza y pobreza extrema.
Bueno, estamos en el prohijamiento y no en la discusión de artículo por artículo. ¿Algún comentario?
Diputado Barría.
RíA
Gracias, señor Presidente, muy buenos días a los que nos acompañan aqui en la sede de la Comisión
de Población, Ambiente y Desarrollo. En lo personal, Presidente, tenemos que decirle que vamos a
votar, positivamente, para el prohijamiento de este anteproyecto de Ley, en este momento, sin embargo,
si queremos indicar que lo hacemos eon la intención, una vez que se abra la discusión en primer
debate, podamos insertar las modificaciones, las que se hagan necesarias, puesto que hemos
observado la lectura que se ha dado por Secretaría, de que bien es cierto y entendemos que el proyecto
busca, de alguna otra manera, como bien lo dice la Exposición de Motivo, una especie de combate en
esta área donde se encuentra la pobreza extrema.
En este país, existe la Ley 24, que regula el tema de la reforestación y otras leyes y normas
complementarias, además vemos que el proyecto, en su articulado, habla mucho que esto lo pone en
manos del Ministerio de Desarrollo Agropecuario, y si bien es cierto a nivel internacional, el tema de la"
reforestación, se eneuentra bajo el "paraguas" de la FAO y el punto focal, aquí en Panamá, es el
Ministerio de Desarrollo Agropecuario.
El tema de reforestación está manejado por la Autoridad del Ambiente, por lo tanto, lógicamente, es muy
importante que, aquí se tome en consideración, primero, lo que ya dispone la Ley 24 y todas las normas
complementarias y se tome en cuenta, entonces, lo que se tiene en la ANAM sobre el tema de
reforestación, porque consideramos que no debe ser el MIDA., la entidad que sea la rectora en esta
materia, sino, por lo menos, que sean ambas instituciones, y nos inclinamos más por la ANAM, porque
allí se encuentran los profesionales de este tipo de ingenieria, los ingenieros forestales, y están en lo que
antes era el Instituto de Recursos Naturales Renovables y que ahora es la Autoridad Nacional del
Ambiente, pero, sin embargo, este nuevo "vicepresidente", para que sustentemos que vamos a apoyarla
y se abra el primer debate, por lo que le pedimos a los colegas que se prohíje el presente anteproyecto y
entonces, en primer debate, entremos a hacer un análisis mucho más profundo en esta Comisión.
Gracias, señor Presidente.
Gracias, diputado Barría, tiene la palabra el diputado Enrique Castillo.
Gracias, por la oportunidad que me brinda, no formamos parte de la Comisión, pero siempre nos abre la
puerta. Compartimos los eriterios que señala el diputado Barria, y solamente a manera de comentario,
es público en todo el país que la Ley de Incentivos a la Reforestación, siempre la critica que está
orientado a los grandes empresarios, pensamos, que quizás con estas propuestas, probablemente,
aunque fue modificada, de pronto de algún momento, también, cubrir ese amplio espectro de la
población, que son los pequeños y medianos productores, creo que si, el proyecto de ley viene a llenar
un vacío, produeto de la discusión, que se enriquezcan y hayan los aportes, entonees, es cierto que ese
segmento de la poblaeión y más, eon tantos cambios a nivel mundial del TLC, la globalización y las
aperturas de mercados en ese seetor de la población, siempre es prudente y conveniente tengámosle
una atención especiaL.
Gracias, diputado Castillo, no habiendo más participación de los honorables diputados, sometemos a
consideración de la Comisión, el prohijamiento del anteproyecto de Ley No. 140, que "Crea los incentivos
a la reforestación y la agroforestería eon carácter social en áreas de la pobreza y pobreza extrema" .
Repetimos, ¿acogen los honorables diputados, el prohijamiento?
Ha sido prohijado, señor Presidente.
Gracias, Secretario. Siguiente punto.
- HDS. SECRETARIOPunto N. 6. Análisis de la queja interpuesta por el señor Víctor Zakay, en representaeión de la coalición
"Rescate por Panamá" en referencia a la contaminación del río Mataznillo, debido a la no instalación por
ICAGracias, Secretario. Bueno, como lo establecen el Orden del día, esta Comisión recibió la semana
pasada, la visita del Ingeniero Zakay, donde nos entregó documentos, sobre una queja o denuncia, que
ha interpuesto en varias instancias desde muchos años, sobre la descarga de aguas servidas de
alcantarillados, al Río Mataznillo, y, en ese sentido, en el día de hoy, vamos a tratar, formalmente, este
problema, vamos a escuchar a las partes, para que esta Comisión, se documente en una visión clara de
cuál es la situación y, podamos finalmente emitir nuestro concepto. Así que vamos a proceder a darle la
palabra al Ingeniero Zakay, para que nos haga un resumen de unos diez minutos de todo el problema
que él a expuesto en todas las instancias y los resultados de sus esfuerzos hasta la fecha. Tiene la
palabra ingeniero Zakay.
VíCTOR SAKAY
El problema es muy sencillo, en el año 1996, el Estado le otorgó una concesión a ICAPanamá, destruyó eierto emisario cuando construyó el Corredor Sur, o sea ,que unos problemas
adicionales que están complicando el asunto, y también, hemos visto cómo se han manifestado ciertas
instituciones respecto a ésto.
En la reunión que sostuvimos en la Defensoría del Pueblo, en diciembre pasado, el licenciado
Montenegro, del IDAAN, mencionó que ya aceptaron el hecho que esa tubería se tiene que arreglar, y
van a buscar la partida para resolver este problema, por supuesto, arreglar el problema y después a ver
a quién le pasan la cuenta, si la paga ICA, o la paga el Estado, o sea, que ya estoy viendo que me han
convencido de que el problema es serio, y que se tiene que resolver, asi que aquí, hoy día, lo que estoy
proponiendo, una vez que ustedes se convenzan que esto es realmente es un problema que se siente,
que hay que resolver, porque es una amenaza de salud, y decirle al MOP y al IDAAN, que son los que
tienen que ver con este problema, que lo resuelvan, que arreglen la tubería, que según, lo que escuché,
es una suma de 150 mil dólares, no es la gran cosa, y si en el día de mañana, ICA es la que tiene que
pagarlo, que lo pague, me parece que ya es tiempo, seamos un poco serio y no permitamos que en el
dia de mañana, y Dios no lo quiera, puede brotar una epidemia, porque lo que está pasando es que se
están acumulando sedimentos paralelo, a la Avenida Balboa, y cada persona que pasa por la Avenida
Balboa huele estos olores malos y esto es una imagen muy negativa para Panamá.
Sí estamos tratando de atraer turistas a Panamá, cuando caminen por la Avenida Balboa, van a decir
"qué clase de pais es éste donde tiran las aguas negras en un rio que desemboea en la Bahia" Ese es
el costo, es la forma en que yo veo el problema, quiero que ustedes lo analicen y pregunten lo que
quieran para que estén bien empapados de lo que estamos hablando, para ver cómo resolvemos ésto y
nos dirigimos a otro problema más serios que tenemos en el país.
Gracias, ingeniero Zakay. Queda abierto el período de preguntas al ingeniero Zakay de parte de los
comisionados.
Presidente, disculpe, entre los distinguidos invitados ¿hay un representante de ICA o si se les hizo la
invitación formal?
Es correcto, a la empresa ICA, se le hizo invitación, ellos enviaron nota, ellos llamaron telefónicamente,
el responsable para responder, está fuera del pais, pero sí están el representante de Obras Públicas,
Ministerio de Salud, Defensoría del Pueblo, la Autoridad Nacional del Ambiente, del IDAAN. Bien, paraseguir ilustrando a la mesa, sí quisiera darle la palabra el representante del Ministerio de Obras
Públicas, ¿que se a hecho a la feeha?
Desde la primera vez que tuvimos la queja del señor Zakay, hemos estado intercambiando
correspondencia con ICA, nosotros somos de la posición de que ICA, tiene que cumplir con lo que está
dentro del contrato. EIIDAAN, tiene unos planos, recientemente, que demuestran los trabajos que tienen
que realizar, hace falta algunos trabajos adicionales, pero tienen que concluir los trabajos.
Desde qué año culminó ese trabajo, o sea, ¿que tiempo hace?
La fecha, realmente, no la sé, ya que desde septiembre, hasta la fecha, estoy nombrado.

¿Hace mucho años, cuatro años?
Esa es la posición del Ministerio de Obras Públicas. Muchas gracias, Ingeniero Castillo.
Vamos a darte la palabra al Ministerio de Salud para que nos dé su opinión al respecto"
Conocemos al ingeniero Zakay, a raíz de la denuncia que presentó en el Ministerio de Salud, hemos
tenido varias reuniones institucionales, el IDAAN y el MOP, a fin de deslindar el tipo de responsabilidad
que acarreaba a ICA
¿De cuánto fue la multa?
De B/.100.00 balboas, nuestro Código Sanitario data desde 1947, ese monto, en esa época, era plata,
sin embargo, estamos trabajando en una Comisión para actualizar nuestro Código.
¿Apelaron, reconsideraron?

sí, nosotros tenemos UN expediente de 3 tomos, por cincuentas dólares, más el papel que se gasta.
Lastimosamente, esa es la ley que nos rige.
Gracias, señor Kosmas. Vamos a darle la palabra al representante del 
LlX QUIRÓS, REPRESENTANTE DEL IDAAN
EIIDAAN, tiene rato de estar esperando, con ICA, la reconstrucción de este tramo, ahora mismo hay un
proeeso de trámite en la ANAM, estamos en espera de la resolución y también, el caso está en la
Defensoria del Pueblo. El IDAAN, sí requiere que ICA, efectúe estos trabajos, para poder poner,
entonces, en funcionamiento la tubería de Vía BrasiL.
Gracias, ingeniero Félix. Vamos a darle la palabra al representante Nacional del Ambiente.
Muy buenos dias, honorables diputados, público presentes, tenemos a nuestro eargo la denuneia 05-05,
del señor Víctor Zakay vs ICA
05 del 31 de agosto 2005, que analizó el tema desde el punto de vista de los terrenos dados en
coneesión, más no de diseño presentado por la empresa concesionaria, y finaliza dicha nota diciendo: 11
luego de realizada dichas aclaraciones, estamos en posición de manifestarles que, tanto las Oficinas de
Proyectos Especiales, como la nuestra, coinciden en que es responsabilidad de la empresa ICA-
Panamá, terminar la eolocación de la tuberia, hasta el CL No 5, porque dicha tubería forma parte de las
obras concluidas en el plano que ellos mismo sometieron, y que fue aprobado. En la conexión de la
tuberia ubicada CL No 5, el proyecto está inconcluso y el sistema no funciona, hasta este momento y
antes de esta nota, teníamos entendido que el Ministerio de Obras Públicas, absolvía de esta
responsabilidad con respecto a esa nueva conexión, inclusive, la nueva estructura en que se deben
poner los famosos 225 metros de tubería y básicamente, con este nuevo elemento tenemos que emitir
nuevas notas al Ministerio de Obras Públicas, para que con documento original, se nos remita la
información pertinente al easo, para establecer, en efecto, si ello no es responsabilidad de ICA, en el
sentido ambiental, que se precisa, está enmarcado dentro del estudio impacto, la resolución aprobada y
las normas vigentes en materia de ambiente, pero no podemos dar resultados de carácter civil uordinario, solamente vamos a habilitar el expediente al contenido de las normas ambientales, porque esa
es nuestra actividad.
En atención a la denuncia, hay un elemento, también adicional en que se habla de vertimiento de agua
no tratada al cauce hidrico, denominado río Matias Hernández, y aún, cuando no hay constancia en el
expediente, es de todos conocido en la ANAM, que todos los ríos de las cuencas que transitan por la
ciudad de Panamá, se encuentra altamente impaetados por la actividad humana, en el easo del punto de
descarga, desde el rio Mataznillo, y a la altura de Vía Brasil, con intersección de Via Israel, sabemos y
tenemos conocimiento de que esas descargas no son tratadas, y que son dadas por eIIDAAN, incluso,
desde el proyeeto de ICASí, tenemos muchas preguntas, entiendo lo que usted acaba de deeir, que el estudio de impacto
ambiental ya contemplaba que por ahí, por ese terreno, no podia atravesar el alcantarillado.
Entendiendo que también, no habia ninguna responsabilidad de parte de promotor del proyecto, llámese
ICA, en cuanto a la calidad de agua, solamente era en cuanto a la interconexión de la tubería,
efectivamente, iban a quitar la tubería, tenían que conducirla hacia los lugares especificados en el plano
original para que las aguas negras se desplazaran hacia donde estaba el diseño original del
alcantarillado, pero, efectivamente, la descarga de las aguas, sean en cualquier punto los niveles de
contaminación van hacer los mismos, eso fue lo que entendí, lo que usted dijo, finalmente, y si es así,
concluyo que, desde el punto de vista de las normas ambientales, en cuanto a calidad de agua,
pareciera que no hay responsabilidad alguna, porque era solamente un cambio físico y no asi de la
calidad de agua.
Realmente hubo un comentario, para que, efectivamente sea usted, y me afirme, como ya lo ha hecho,
de que hemos entendido bien los planteamientos que ha expresado en estos momentos, sin embargo,
en las declaraciones de los representantes de las otras instituciones he concluido, que sí hay
responsabilidad de la empresa ICA, en hacer la interconexión como estaba programado o planificado en
los planos originales, ya sea cualquiera ruta, y si no se podía atravesar el aeropuerto, por cualquiermotivo técnico o de seguridad, tenían que hacerlo a través de otras áreas, pero interconectarlo, eso es
la primera parte que quería tener clara. La segunda, es una pregunta direeta, ¿eso lleva ya lleva muchos
años? Tengo entendido que ustedes, en la ANAM, también, ya este problema lo están atendiendo
desde hace mucho tiempo, desde la administración anterior, eso no vino desde ahora, ese problema lo
están atendiendo desde hace varios años, tengo entendido, por lo que usted dijo. La pregunta es la
siguiente, ¿Cuándo usted eonsidera que la ANAM va a tener su decisión final, su conclusión final, de la
petición que hizo el ingeniero Zakay ante este problema?
Con el perdón del señor Presidente y de los señores diputados, para aclarar sobre la pregunta, el
expediente inicia con la denuncia No 014 del año 2004, se atiende, 26 de mayo del 2004 por la
licenciada Diana Peralta que inicia la investigaciones administrativas dentro de la ANAM" Nuevamente"
recibe tratamiento saneador a través de lista del 4 de marzo del 2005, toda vez que no se hicieron
grandes actuaciones, posterior a mayo 2004, y después de esa fecha se han efectuado diferentes
intentos para poder verificar los elementos constitutivos, tanto los señalados del denunciante como para
poder verificar la posible o presunta violaciones ambientales, y para verificar indiciariamente, estas
infracciones ambientales, se le toma declaraciones jurada a la empresa con fecha 7 de abril y,
posteriormente, el administrador regional remite resolución por la cual acoge el conocimiento de este
expediente, ordena correr traslado de todo su contenido a la empresa, declara al señor Víctor Zakay
Instituto de Acueducto y Alcantarillados como tercero y
como el denunciante del procedimiento, tener al 
cuarto coadyuvante, fecha 24 de junio, y la última actividad nuestra, especifica, fue la resolución 073, por
la que se ordenó la inspección ocular el 24 de oetubre y, se ejeeuta, el 27 de octubre por la instancia de
la Unidad Ambientallnstitucional y la Defensoria del Pueblo.
El expediente, en término generales, está en un estado en donde existen dos posibilidades actuales, en
atención a la última nota que leimos de asesoria legal del Ministerio de Obras Públicas, es preciso e
imperioso y consta una aclaración directa con papel, documento original del MOP, sobre la posición de
esta entidad frente a la responsabilidad de ICA en materia de los 220 metros. En atención a todo, el
resto del contenido del expediente, este expediente está en fase para el desvío, una vez agotada esa
última prueba de oficio, igualmente, se debe hacer una resolueión para emitirla para que quede la
constancia legal de que se notificó a la empresa de que se va a dar esa prueba de oficio, igualmente,
garantizándole a la empresa la capacidad de ver el expediente durante o después de la resolución finaL.
lapso de unos 45 dias, pensando que si podemos hacer la
El expediente debe estar agotándose en el 
resolución mañana, enviar el oficio pasado y dándole 30 días al MOP, 30 dias hábiles, en 45 días
tengamos una respuesta de esa misma institución, luego, entonces para esa fecha, tomar una decisión
como análisis técnico de lo habido en el expediente, y proferir una resolución respectiva. No podemos
adelantar mayores elementos.Tengo una última pregunta, pero antes de eso quería aclarar o que me aclarara lo siguiente, quizás, el
MOP, o el IDAAN, anteriormente, a que ICA retirara la tubería del Aeropuerto de Paitilla, ¿dónde
descargaban las aguas al mar? En qué punto del mar descargaban las aguas, en la costa?
LlX QUIRÓS, REPRESENTANTE DEL IDAAN.
En Boca La Caja

¿Boca La Caja?
LlX QUIRÓS, REPRESENTANTE DEL IDAAN.
Pero, el Centro de Salud, a los alrededores de Carrasquilla, estaba funcionando.
Eso fue en el 92, por allá, pero, bueno, unos días antes, dónde descargaban el agua, antes que las
eliminaran, antes que quitarán las tuberías,¿dónde descargaban el agua?
- ING. FÉLlX QUIRÓS, REPRESENTANTE DEL IDAAN.
En ese momento, el bombeo estaba dañado, porque eso se rehabilitó cuando estaba dañado, se estaba
descargando alli, en el Mataznillo.
Oh sea, se estaba descargando al Mataznillo.
- ING. FÉLlX QUIRÓS, REPRESENTANTE DEL IDAAN.
Hasta que se reparara.
 791, galones por minuto, esos impactos son
considerados negativo-mimativos, por aumentar el volumen de aguas servidas a un cuerpo de agua
altamente sensible, y su contaminación largo plazo, pues la única forma de solución, por parte del
Estado, sería con la implementación de un plan de saneamiento de la Bahía de Panamá, el cual no
entrará en fase de operación en un futuro inmediato, por estos motivos, estos impactos son considerados
significativos y no mitigables, a pesar de que disminuye la cantidad de aguas servidas a la ddp, en las
áreas de Boca La Caja, y traslada esos caudales al río Mataznillo, que también presenta un alto índice
de contaminación, incrementando el sistema de este cause de agua, el cual, finalmente, desemboca en
otra área de la Bahía de Panamá. ICA - Panamá, no está obligado a solucionar el problema de aguas
servidas, de manera ilegal, a estos ductos sanitarios de fluviales, sus obligaciones se limitan a tratar las
aguas servidas que serán generadas por el proyecto Punta Pacifica, y evitar que se incremente el
problema de la contaminación de las aguas generadas por el proyecto, ya que las aguas servidas
transportadas por estos ductos no son generadas por el proyecto, la alternativa de conectar estos
ductos al sistema de tratamiento de Punta Pacifica, no es viable, debido a que el volumen de aguas
servidas vertidas, ilegalmente, a esos ductos, podria aumentar, llegando a alcanzar niveles que
sobrepasen la capacidad de la planta de tratamiento.
La empresa ICA, a través de su consultor denominado INGEMAR en su estudio de
impacto, para sus dos planos arquitectónicos, constructivos de diseños de los planos de infraestructura
para el desarrollo de Punta Pacifica, elaborado por Ingeniería Guardia y Asociados, preveia la
iluminación de la tuberia o ductos que estamos mencionando, eso consta desde 1999. Igualmente, la
resolución de la ANAM, en el artículo 4, señala lo siguiente: La empresa Ingenieros Civiles Asociados
Panamá, SA, deberá eumplir con todas las leyes y normas que regulan el uso y la protección de los
recursos naturales y el ambiente, asi como también con todos los trámites exigidos por entidades
estatales relacionadas con este proyecto, además, se le advierte a la empresa que, la ANAM, está
facultada para supervisar, verificar, cuando asi lo estime conveniente, todo lo relacionado a planes,
programas de manejo, y protección ambiental, establecidos en el estudio de impacto ambiental, y en la
presente resolueión, y suspenderá el proyecto por el incumplimiento, independientemente, de la
responsabilidades correspondientes. Con esta resolución, en el articulo cuarto, la ANAM, no solamente
fija la responsabilidad objetiva de la empresa, ambientalmente, en cuanto a la solicitud de permisos a las
instancias correspondientes, a través de los trámites pertinentes, ese hecho está cubierto por la norma,
igualmente, se fija la responsabilidad como fiscalizadora, controladora y supervisora de la ANAM, en
cuanto a la materia específiea de este estudio de impacto, y la resolución, en el ejercicio del proyecto
denominado infraestructura para Punta Pacífica. Es todo lo que podemos señalar hasta el momento,
señor Presidente.Voy a hacer un último comentario para darle la parada a mi colega, no me queda muy claro todavia,
sobre, por qué cada vez que se vierten más informaciones, hay mayores elementos. Es la primera vez
que tocamos este tema y, precisamente, lo estamos haciendo para documentamos, lo vamos a seguir
analizando con toda las documentación pertinentes de cada una de las institueiones, pero si,
efectivamente, no había responsabilidad del promotor ICA, en cuanto a la calidad de las aguas, como es
lugar. Sobre lo último, entendi
obvio, hay otros impactos ambientales que se ocasionan dependiendo del 
que antes de que ICA, retirara del Aeropuerto de Paitilla, esas tuberias, ya no estaban en
funcionamiento, ¿estaba o no estaba en funcionamiento ese alcantarillado, ese desagüe, antes de que
ICA, hiciera el proyecto de multiplanos?
LlX QUIRÓS, IDAAN.
No estaba en funcionamiento.

¿Cuántos años estuvo afuera de funcionamiento? Porque ahora se puede poner en funcionamiento para
que esas aguas vayan a su lugar. Tiene la palabra el HD. Barria.
RíA
Gracias, señor Presidente, usted ha hecho comentarios bastante profundos en el tema; es un tema sobre
el aspecto de la Bahía de Panamá, que involucra a todas las instituciones que están aquí, ya otras que
no están aquí, incluso, ya se ha determinado que para sanear la bahía, y por lo que eso conlleva, hace
falta un trabajo interinstitucional y de toda la sociedad civiL. Sin embargo, felicito al Iicdo. Chang, porque
a pesar de que sabemos que no era funcionario de la ANAM, cuando todas estas cosas se dieron, veo
que se ha metido bastante en el expediente, y éste es el tipo de funcionarios que necesitamos para que
las cosas caminen bien.
Coordina muy bien.
RíA
Si bien es cierto, el principio en derecho penal de que la ley no puede ser o es "retroactiva", en ese
sentido, ahora si está una norma penal, entiendo que todo lo que sigue ahi, es lo administrativo, sin
embargo, me parece y, eso habria que investigarlo en el Ministerio Público, que lo que hicieron antes, es
decir, el sentimiento que se daba antes de que se diera la Ley 5 de 28 de enero de 2005, no se puede
considerar delito, porque era antes, pero ya que lo siguen haciendo, y es permanente, eso sí es una
conducta delietiva, sobre la base de lo que contempla el artículo 394, que dice: "quien infringiendo sobre
las normas de protección del ambiente estableeida, destruye, extraiga, contamine, degrade etc, etc. "Y
después se va a la agravante 94, que dice: "cuando se afecten ostensiblemente los recursos hídricos,
superficiales o subterráneos, de manera tal que impida negativamente los ecosistemas".
Cuando se ponga en peligro la salud y la vida de las personas. Lógicamente, aqui hay un escrito donde
habla de la afectación de la piel y otras cosas, pienso licdo. que aunque no le compete a usted ni a laANAM, porque no son parte del Ministerio Público ni del Órgano Judieial, el iniciar estas investigaciones,
si creo que le compete, poner la denuncia, si es que ya no se ha hecho. entonces, la pregunta que le
haria es, ¿se ha puesto ésto a ordenes, o se ha puesto la denuncia formal? Y si no, instarlo para que se
haga.
RíA
En ese sentido, insisto, lo insto a que por el conducto suyo o de la ANAM, que sea correspondiente,
interponga, inmediatamente, una denuncia penal, y paso a explicar a qué me refiero. En lo que usted
ha explicado, todos sabemos que hay tres vías: la civil, la penal y la administrativa, y ninguna estudia la
otra, es decir, usted puede ser demandado por lo civil, usted puede ser denunciado penalmente, y
puede, también tener sus consecuencias administrativas, si aplica el caso. Lo que usted bien indica, en
el sentido de agotar la vía gubernativa, para irse a una "contención" ante la Corte, estamos de acuerdo,
pero nadie impide, a mi manera de verlo, y aqui hicimos esta ley, casualmente, hace tan sólo un año, de
que, efectivamente, se ponga la denuncia, si hay o no responsabilidad, pero vamos a poner la denuncia,
porque, yo no estoy diciendo que se ponga contra ICA, estoy diciendo que se denuncie, porque hay un
hecho punible, quién es el culpable de este hecho punible, no lo sé, eso lo determinan las
investigaciones, y al final, un juzgado, pero sí insisto es que se están virtiendo aguas, se está
contaminando la bahia, y se está afectando la salud.En cuanto a la contaminación de las aguas, si son irreversibles o no, pero las infeceiones que puedan
tener las personas, sí es un problema, y, definitivamente, lo hemos dicho desde hace rato, si tienen que
caer presos todos los que construyeron eso edificios que vierten esas aguas en el río Mataznillo, van a
tener que caer presos, no importa quiénes sean, aquí no se hizo esta ley para tenerla de adorno, insisto,
en que cada institución haga lo propio, por la via administrativa, como lo están haciendo. Ahora, quiero
hablar del tema de los B/.1 00.00 del Ministerio de Salud, sobre lo anterior, que en conjunto o individual,
pongan la denuncia, porque ya ustedes están en conocimiento de que hay un hecho punible, y es un
deber ciudadano denunciarlo, antes de irme, quiero hacer otra propuesta, es que pienso que como
comisión, Presidente, y como hemos hecho en otra ocasión, podríamos formar una subcomisión, de
manera tal que vaya a ver ésto, como Comisión de Población, Ambiente y Desarrollo, en Pleno o como
subcomisión, como usted deeida, y voy a proponer, cuando haga mi intervención, esa iniciativa, de
manera tal que la Comisión vaya a investigar el tema de la tubería, porque me preocupa, es el tema
central de la bahía, no sé si ésto se repite en otra tuberia o en otros aspeetos que no hayan sido
considerados aqui, y solamente sea lo de ICA, creo que eso lo deberiamos ver eso.
En cuanto a lo del Ministerio de Salud, allicdo. Juan Kosmas, me parece irrisoria, ridiculo, una suma de
B/.100.00 de multa y más ridicula, me parece la acción de la empresa al reconsiderar B/.100.00, que se
lo hacen en media hora, en la mañana, cobrando B/.1.25 el peaje de ATLAPA, me parece que esas
cosas son la que hace que el país no avance. Me gustaría que nos enviara aquí, a esta Comisión, una
nota donde se nos ilustre sobre esas multas, como están en esa Ley, sabemos que el Código Sanitario
es viejo, para ver, que iniciativas se pueden tener en ese sentido, y nosotros sepamos o tomemos
acciones como Comisión, porque no van con el momento en que se está viviendo, y si esas son las
máximas sanciones que se tienen para ese tipo de acciones en este país.

¿Algún otro diputado quiere haeer uso de la palabra? Quisiera preguntarle a los representantes de la
Defensoria del Pueblo, si ellos han tenido la oportunidad de conversar con los funcionarios de ICA-
Panamá, y oficialmente, ¿cuál es la posición de ICA? Escuche por aquí, que ellos no tienen
responsabilidad alguna, quería saber pues, oficialmente, si tienen eonocimiento por escrito o,
verbalmente, de parte de esa empresa, ¿cuál es la posición de ellos?

¿Del incremento de la contaminación, pero en relación a la responsabilidad de hacer la tubería, de
construir la tuberia?Ing. Zakay.
VíCTOR ZAKAY
Después de haber oido a todos los participantes, creo que sería conveniente que le muestre ciertos
planos del área para que se den cuenta de lo que estamos hablando" Originalmente, este es el plano que
presentó ICA, para la aprobación del desarrollo de Punta Pacífica, ese plano fue aprobado el 31 de
agosto de 1999, el último dia de la administración del Presidente Pérez Balladares. En este plan
maestro se muestra todo lo que se estaba haciendo y como el Corredor Sur, pasaba por la finca,
Subsecuentemente, ciertas islas que ellos iban a rellenar, no las rellenaron, por que la Corte Suprema de
Justicia, falló, el año pasado, en que ese relleno no podia ser, así que ahí paró lo que ellos rellenaron y
lo que ellos desarrollaron, en el área de Punta Pacífica. El punto sobresaliente de este mapa, es que no
hay ninguna área verde, ICAPanamá puede decir que no es responsable, si ellos mismos pagaron por la confeeción de estos planos,
hechos por F. Guardia y Asociados, donde muestran que están reemplazando esa tubería que
atravesaba el aeropuerto, por otra que iba por la calle que ellos construyeron.
Entonces, ahora tiene un poquito de lógica, la razón por la que ICAEn la intervención del diputado Barría, se hizo una solicitud con relación a que hagamos una inspección
al área, le agregaria que hagamos una inspección, también, una visita a las oficinas del IDAAN, para
conocer bien en detalles el sistema de alcantarillado, anteriormente, como está ahora, la estación de
bombeo de aguas que hay o existía ahí entre Vía Israel y Via Brasil, donde se están vertiendo esas
aguas y los otros requerimientos que existen, en cuanto al criterio original del alcantarillado en ese sector
de la eapital, diria, que podemos ir toda la Comisión o todos los que quieran de la Comisión. Asi que,
sometemos a votación, y aprobación la solicitud con la ampliación que acabamos de hacer, o sea, la
inspección de campo y una visita a la oficina deIIDAAN, área específica de aleantarillados para ver los
aconteeimientos y tener mayor información sobre la situación" ¿Aprueban los diputados la propuesta?
Aprobada.
También, ¿por qué, no visitamos las oficinas de la ICA?
Bueno, vamos a enviarle una nota que vamos a visitar sus oficinas. Se aprueba eon esa propuesta.
Vamos a tratar que la visita aIIDAAN, sea en marzo, la otra semana tenemos una gira a Coiba, y vamos
a tratar que sea el lunes, se hagan las gestiones, aquí está el ingeniero, él nos puede hacer las
conexiones allá, asi que al final de la reunión, se ponen de acuerdo con el ingeniero deIIDAAN, para ver
lunes en la mañana.
si el lunes hacemos la visita, el 
Luís BARRíA
Que se trate de hacer en un solo día, traten los asesores de hacer un itinerario.
Continuando, el objetivo de esta reunión no era ninguna conclusión en el día de hoy, porque es la
primera vez que esta Comisión tiene conocimiento de este problema, el objetivo era nutrimos de la
información pertinentes, a cada una de las instituciones aquí presentes. Definitivamente, que faltó una
de las partes más importantes, que es el promotor del proyecto, que es ICALo que propongan los honorables diputados.
HDS. LUIS BARRíA
No sabía que había un representante de la Defensoría del Pueblo, por lo tanto, el tema de que se haga
la denuncia sobre el punto anterior, para ustedes es más fácil, hay un hecho punible, haga la denuncia
ante las autoridades competentes, sé que el Defensor del Pueblo está muy bien encaminado a siempre
tomar estas acciones. Presidente, voy a hacer una denuncia pública ante la Comisión, sobre un tema
que me ha preocupado mucho, y es que aqui, casualmente, acabamos de aprobar el acta de la última
reunión que tuvimos, en donde, precisamente, se aprobó el primer debate del Proyecto de Ley 139 " por
el cual "Se prohíbe el aleteo de tiburones en las aguas jurisdiccionales de la República de Panamá y se
establecen otras disposiciones"
Señor Presidente, llamo la atención para que aquí también, se tomen las medidas correspondientes y
citemos a la Autoridad Maritima, a fin de que nos informe sobre el tema que le voy a plantear: aquí en
este Proyecto de Ley, cuando se presentó, se hablaba de elasmobranquios, ese es el término correcto,
que incluía la mantarraya y, en todas las discusiones de las subcomisiones de que era parte, al final, se
sacó el tema del elasmobranquio, y se dejó solamente, el recurso tiburón, porque se argumentaron una
serie de cuestiones sobre el tema de la mantarraya, de que no era consumible. Tengo información de
fuentes fidedignas, señor Presidente, de propios pescadores y empresarios pescadores, de los que se
dedican en buena lid a este negocio, que ahora mismo se ha incrementado, por alguna razón, no se si
es casualidad, pero apenas esto pasó a primer debate, a menguado la pesca de tiburón, pero se ha
incrementado la eaza de mantarayas, al punto de que según lo que me han informado, una sola lancha
está sacando 4 mil libras de mantarayas, cosa que no se hacía hace unos meses atrás, ellos me dicen
que asumen que, en vista de esto, han comenzado a considerar hasta ese aspecto, hasta de cazar o
pescar mantarayas.
Quisiera pedir a esta Comisión, que citemos a las autoridades de la Autoridad Marítima de Panamá,
especificamente, a la Dirección de Recursos Marinos, porque, ellos deben tener conocimiento de que si
en Panamá, ha crecido las exportaciones de mantarayas, porque si los propios pescadores dicen que
una sola lanchita está sacando 4 mil libras de mantarayas por día de pesca de ellos, porque resulta que
se están yendo a los bancos donde ellos saben que está la mantarraya.

¿En que área están pescando?