 ai.
ORDEN DEL DíA
De la reunión ordinaria que ha de efectuar la Comisión de Población, Ambiente y Desarrollo, hoy
miércoles 7 de febrero de 2007
1. Verificación del quórum reglamentario.
2. Aprobación del Orden del día.
3. Consideración de las actas W,3, del 31 de octubre, W.4, del 7 de noviembre y N°.5, del 15 de
noviembre del 2006.
4, Cortesía de sala a la Dirección de Gestión de Cuencas Hidrográficas, Autoridad Nacional del
Ambiente.
5. Continuación del primer debate al Proyecto de Ley W 151 "Que declara el Archipiélago de Las
Perlas como Zona Especial de Manejo y se dictan otras disposiciones".
6. Lo que propongan los honorables legisladores.
Fin de la Lectura señor Presidente,
Iniciamos con el primer punto del Orden del día, señor Secretario.
Verificación del quórum reglamentario,

¿Existe el quórum reglamentario, Secretario?
Sí, señor Presidente, hay quórum reglamentario.
Siguiente punto, Secretario,
Aprobación del Orden del día.

¿Aprueban los honorables diputados el Orden del día leído?
Ha sido aprobado, señor Presidente.
Tercer punto, Secretario.
Consideración de las actas W.3, del 31 de octubre, W.4, del 7 de noviembre y W.5, del  15 de noviembre
del 2006.
En discusión, las actas N°.3, del 31 de octubre, W.4, del 7 de noviembre y W,5, del  15 de noviembre del
2006.
Tiene la palabra el honorable Aparicio.
Presidente, aquí, ese día estaba el suplente, pero aparece ausente. Su nombre es Álvaro Aguilar.
Secretaría, tome los correctivos en el acta.
Avisamos que se va a cerrar, queda cerrado. ¿Aprueban los honorables diputados las actas anunciadas?
Han sido aprobadas,
El siguiente punto, señor Secretario.Cortesía de sala a la Dirección de Gestión de Cuencas Hidrográficas, Autoridad Nacional del Ambiente,
Vamos a dar inicio a este punto en el cual, la Autoridad Nacional del Ambiente, nos solicitó participación
de los consultores de la FAO, para hablamos respecto al Plan de Desarrollo Forestal Sostenible, los
avances y, en qué consiste. Le damos la palabra a los representantes de la FAO.
LlO MORELL, REPRESENTANTE DE LA FAO, PANAMÁ
Buenos días, Me acompaña el señor Eduardo Morales, que es el consultor de la FAO para el Plan
Nacional de Desarrollo Forestal Sostenible,
Señor Presidente, agradecemos la oportunidad que se nos da para presentar a la Comisión de Ambiente
y Desarrollo, el trabajo que está haciendo la FAO, junto con la ANAM en Panamá, en relación a los
bosques.
Desde hace, aproximadamente, un año, la FAO viene trabajando con la ANAM, para la preparación del
Plan Nacional de Desarrollo Forestal Sostenible. A petición de la ANAM, hemos venido para informar a
esta Comisión, cuáles son los avances que se han tenido, sobre todo, porque, en un determinado
momento, este plan tendrá implicaciones para el trabajo que hace esta Comisión, conocer lo que se está
planteando y de intervenir en los asuntos legales y de orden del Plan Nacional de Desarrollo, que
ustedes consideren convenientes. Así, que, voy a hacer una breve presentación de lo que es el plan y
que cosas se están proponiendo en este trabajo. El plan propone tres objetivos estratégicos, Comienzo
con lo que tenemos como tercer objetivo: se busca la diversificación de la base de recursos forestales
que tiene el país, la diversificación de la producción industrial forestal, el aumento del empleo, que es
uno de los pilares del plan del Gobierno actual, el aumento significativo de la construcción al Producto
Interno Bruto y un aumento a la inversión doméstica, ese no es el orden, digamos, en general.
En términos muy específicos, se le estaría entregando a la ANAM, al Gobierno y al país, una propuesta
que busca una inversión de 210 millones de balboas en las plantaciones de 300 mil hectáreas, en un
período de 12 años en bosques nativos, en mejoramientos de 200 mil hectáreas y, una inversión de 3.5
milones en la industria forestal y, después, también promover los bosques, incrementar el manejo
forestal y la rehabilitación de los ecosistemas forestales. Eso son los tres objetivos estratégicos que se
tienen, Se plantea una visión en Panamá forestal y, es la utilización de los bosques para la generación
de bienes públicos, la recreación y productos forestales y madereros de manera sostenible. Aquí
subrayo el punto de recreación, la población de Panamá crece en número, crece en cuanto a su
bienestar, en un determinado momento demandará y necesita de los espacios para la recreación yeso,
proponemos, que sea previsto y que se defienda para la población de los panameños.
En cuanto a visión territorial, se comienza el plan, propone unos grandes polos de desarrollo, el Darién,
como reserva de bosques naturales, de calidad para conservación y recreación, que también tiene
implicaciones para la producción. El Darién, también, como área de producción en especiaL. La zona
central, desde la Península de Azuero y la vertiente atlántica, como el polo de desarrollo, las
plantaciones industriales como base para la industria y, ahí hago una nota, esa zona también está sujeta
a un grave proceso de erosión, entonces se está combinando la acción económica, pero con un
propósito además, de detener un proceso de erosión grave, que, en algún momento, el país va a tener
que enfrentar. Estamos haciendo una combinación del por qué aprovechar una acción de desarrollo
industrial con una combinación de conservación de suelo, en este caso y, el área de bosques naturales
de calidad en lo que es la región que se conoce como Bocas del Toro.
Este proyecto se desarrolla bajo un manto de urgencias, ¿cuáles son algunos de los elementos de esa
urgencia?, La deforestación que se conoce en el país, la degradación de los suelos que mencioné, pero
hay otros elementos, la apertura de nuevos mercados y la firma de los tratados de libre comercio que
tiene Panamá, o sea, no solamente es el aspecto conservación, es el aspecto de la globalización en los
mercados. Si nosotros no tenemos una acción proactiva con nuestros recursos, la apertura del mercado
va a traer capital que va a decidir el rumbo del desarrollo de los recursos forestales. Entonces, hay una
propuesta, una urgencia, de que sea Panamá quien decida qué cosas quiere hacer con esos recursos y
oriente lo que puede ser la inversión en una economía abierta.Entonces, esos objetivos, esa visión, proponemos sean sustentados a través de una acción del Estado,
que se orienta por unos principios de política lo que se está proponiendo y, lo que se entrega a la ANAM,
y enfatizo, que éste es un documento que se da al final de la ANAM, no es un documento de la FAO. Es
la ANAM la que recibe y, serán ustedes, como panameños, los que decidirán sobre la acción y cómo
usar esto, pero proponemos una orientación de pilares de política, de lo que es en el desarrollo forestal.
El Estado tiene un rol subsidiario, está orientado a fomentar y controlar la actividad sectorial, y cuando
hablamos de subsidiar, el Estado propio crea las condiciones para que las cosas sucedan. Gracias,
tenemos la presencia del jefe forestal de la ANAM; que el Estado cree las condiciones para que las
cosas sucedan, y sucedan bien, no es el Estado quien va a ejecutar cosas como se hizo en muchos
países, "como yo quiera", y se ha probado de que ganamos en eficiencia, bajo el rol de Estado
subsidiario. Eso ha sucedido en muchos países,
Segundo pilar, en la legalización de la iniciativa privada donde está el Proyecto de Desarrollos
Forestales, aprovechar el potencial de un sector que tenemos en el país y que todos ustedes conocen
muy bien, El tercero en la neutralidad o política para reducir la discrecionalidad de las decisiones, yeso
es un tema que ustedes conocen mejor que nosotros, en cuanto a lo que son las responsabilidades de
un funcionario público, el marco de fiscalización y control que se debe desenvolver y de transparencia
hacia la sociedad.
El cuarto, es el Estado como responsable de la administración del suministro de los bienes y servicios
públicos. Eso es un tema que toca mucho a esta Comisión, o sea, los bienes ambientales son servicios
públicos y, se entiende tan necesarios como es la defensa nacional de seguridad pública, la educación,
la construcción de infraestructuras físicas de transporte, Igualmente, el tener agua de calidad y en
cantidad, de tener paisajes, y áreas de recreación con servicios públicos yeso, es una responsabilidad
del Estado, que tiene que ser pagado por el Estado, como se paga la educación, esos son puntos que en
muchos países, los Estados, no van acorde con esta responsabilidad, y se plantea explícitamente.
y un quinto principio, es el que los proyectos forestales, que se están planteando, requieren un apoyo
inicial, y aquí estamos diciendo, hay una noticia buena y una mala. La buena es que Panamá tiene
todas las ventajas comparativas para ser un "actor" internacional de importancia en lo forestal. La noticia
realista es que hay que invertir dinero para que esto se desarrolle, eso no es nuevo para ustedes que
manejan "la cosa pública", cada día están tomando decisiones sobre inversiones públicas para
desarrollar actividades nuevas o tradicionales, en este caso, el sector forestal necesita una inversión que
voy a comentar más adelante, una propuesta de ley de incentivo que, en el marco de este proyecto, se
está pretendiendo.
Solamente para ir a lo práctico, porque muchas veces hablamos tanto de lo forestal y nos quejamos de la
desaparición del recurso, Aquí lo que se está tratando de proponer es que se llegue a una situación de
balance de conservación del recurso, pero a través del alcance de cosas muy concretas para Panamá.
Ya lo mencionamos, estamos proponiendo la reforestación de 300 mil hectáreas, que constituye,
digamos, lo mínimo para una base de desarrollo industrial, pero se imaginarán ustedes, esto tiene un
efecto en empleos. Estaríamos creando empleos directos, 4 mil empleos directos, del orden de 17 mil
empleos indirectos, 200 mil hectáreas de bosques secundarios, y al final del año 2032, una inversión en
la industria forestal de 650 millones invertidos y después, vamos a ver más adelante, generando
alrededor de 1,7 billones al Fisco, esa es la magnitud de las acciones que son potencialmente
alcanzables por el país.
Aquí desligamos a la ANAM de empleos. Hablemos de crecimiento economico, también, es una
proyección de lo que podría estar pasando en aportes al Producto Bruto Interno, al 2004, ven ustedes
ahí, 122 millones de balboas, al 2018, 520 millones y ninguno es alrededor del 2% del Producto Bruto
Interno, y como dije, en 1.5 billones ósea, 1,500 Millones de balboas, casi el 3% del Producto Bruto
Interno de la economía, o sea, estaríamos entonces, hablando de una propuesta que tiene una visión a
largo plazo, que va un poco en coordinación con lo que se está haciendo en el Programa Nacional de
Desarrollo. Esto se le presentó al grupo de concertación, estamos hablando de crecimiento económico,
de empleos por inconsecuencia de combate a la pobreza, estamos hablando así de enfrentar
situaciones de deterioro ambientaL. Son los tres elementos que estamos proponiendo, después,tendremos algunos programas de acción en concreto, o sea, las metas que encontré se alcanzarían a
través de, básicamente, cinco programas importantes de manejo de bosques con las comunidades, que
es un aspecto importantísimo. Tenemos las comarcas, tenemos la zona rural, que deben ser tomadas
en cuenta, el bosque nativo, las plantaciones de industrias forestales, pago por servicios ambientales,
que es un tema conexo y el desarrollo institucional. Si no tenemos. una fortaleza y una modernización
del estamento que será responsable de ejecutar esto, entonces, no podríamos estar pensando alcanzar
estas metas. Estos son los cinco programas que se proponen en el plan.
y quiero quedarme en esta parte, señor Presidente, estamos en los diez minutos, permítame solamente
hacer una ampliación sobre ese tercer programa de plantación en la industria, ese tercer programa,
como mencioné, requiere de una intervención económica del Gobierno. Estamos hablando de unos 45
millones, por año, para lograr esa meta de las 300 mil hectáreas. Se propone además, un marco legal,
un marco legal que debiera responder a alguna de estas preguntas, por ejemplo, si vamos a usar ley que
he mencionado ahí, que son, básicamente, desarrollo económico, empleo, y conservación de recursos,
debiéramos saber si es compatible con el marco del libre comercio lo que estamos proponiendo, si es
compatible con las regulaciones internacionales, cuánta inversión pública se requiere, cuáles son los
efectos esperados en la economía, por cuánto tiempo se establece el incentivo, por qué se debe pagar el
incentivo, por qué se debe pagar la cantidad que estamos proponiendo de un 75%, ¿cuál sería el
retorno a esta inversión pública, si es compatible con la propuesta, con el marco institucional y
constitucional de Panamá? Si la inversión y los incentivos respaldan los objetivos prioritaríos del plan de
gobierno, si respaldan los Objetivos del Milenio, si es factible realizarlos con los recursos, la capacidad
con que cuenta Panamá, si es compatible la propuesta con las perspectivas del mercado, si habrá
demanda para los que pensamos producir, cómo se asegura que los dineros asignados sean utilizados
en lo que se quiere que se asignen.
Esas son algunas de las preguntas que nos hemos impuesto, y que hemos dado respuesta al plantearles
al país una propuesta de hacer la inversión en una cosa pública, nos hemos hecho una serio
cuestionamiento de esta propuesta, se ha dado respuesta a estos puntos y se ha incluido en lo que es el
borrador de una ley de incentivos forestales. Estas son dos propuestas que la FAO, ha estado
trabajando "mano a mano" con la Autoridad Nacional del Ambiente. De nuestra parte, es sincero el
propósito de dar a Panamá los instrumentos para el desarrollo forestal, y en donde terminamos nosotros,
y comienza la acción de las instituciones y las autoridades de Panamá, pasaremos a contribuir con el
país en otro punto. Quedamos a vuestra disposición, el señor Eduardo Morales, es nuestro asesor en
Economía Forestal y se va, pasado mañana. Ha venido con nosotros para estar a disposición de
ustedes para aclarar cualquiera pregunta, pero, sobre todo, quiero decirles que, como la FAO y como la
ANAM, hemos venido a compartir estos veinte minutos con ustedes. Queda a vuestra disposición, la
información y los recursos que estamos poniendo, ya son vuestros también, y en el momento que
ustedes quisieran mayores ampliaciones, consultarnos etc, estamos con ustedes, para eso estamos acá
en el país. Señor Presidente, quedamos a disposición de ustedes para ampliar o aclarar cualquier punto
que consideren necesario.
Gracias por su ponencia. Abrimos el período de preguntas para los honorables, a los diputados. Tiene
la palabra el diputado Aparicio,
Quiero referirme a un punto, que va concatenado prácticamente, con la mística del estudio y la
proyección que se tiene en este plan de desarrollo forestal sostenible y el aspecto de los incentivos que
se requieren. Ahí se habla de que el proyecto forestal requiere de un apoyo inicial, bajo las formas de un
incentivo. Igualmente, esa proyección que se tiene de alcanzar al 2020, el desarrollo de 300 mil
hectáreas, generando hasta el 2032, entre empleos directos y lo que es el proyecto de forestación, y lo
que es la parte industrial, cerca de 8 mil empleos y, también se habla de una ley de incentivos forestales,
Todo esto contraviene o hay alguna alternativa paralela con la Ley de Equidad Fiscal que se aprobó que,
de alguna manera, limitó la inversión en este rubro en el país, Eso me interesa saber, ¿como van
ustedes a jugar o que alternativa tienen para incentivar este tipo de actividad?
LlO MOREL, REPRESENTANTE DE LA FAO
Mire, en este momento no está nuestro asesor legaL. Desconozco los detalles de las regulaciones de
equidad fiscaL.Disculpe, El licenciado Mitchell acaba de llegar, podría acompañarnos a la mesa principaL. El es el
director de Asesoría Legal de la ANAM.
LlO MOREL, REPRESENTANTE DE LA FAO
De todas maneras, le contestaría de la siguiente manera: una primera, digamos, inquietud que le vale
tanto a las leyes de incentivo, son las experiencias pasadas que no han sido positivas, y muchas de
estas leyes se han utilizado para hacer desarrollos que no son los realmente programados.
Tiene la palabra, señor, Diga su nombre para que conste en el acta.
 propósito de su intervención, me gustaría complementar la propuesta de Merilio, en dos sentidos:
primero, que desde el punto de vista de las políticas públicas, uno puede, a pesar de que hay subsidios a
la demanda, eso son normalmente, alteradores del mercado que tienen resultados efímeros, y esto no
resuelve la pobreza, "es dándole a los pobres, pescados, en vez de la caña de pescar". La otra
alternativa entiendo que es el enfoque que tiene este proyecto, un subsidio a oferta, cómo se genera
oferta en el país, quien potencie su capacidad productiva, entonces, hay que sacarla, los subsidios y la
demanda que tienen alto retorno político a un subsidio de oferta que tiene retorno político de inmediato,
los bancos con un alto retorno político futuro. Lo segundo, que éste es un subsidio de "punta pié"
inicial, no es que el proyecto tal como está concebido, signifique que, quien se quede con el subsídio,
tiene que recibir unos subsidios eternamente, aquí los mecanismos que están descritos, hace que, quien
recibe subsidios, va a quedar "amarrado" en este negocio,
Por lo tanto, el subsidio qué hace, entra de punta a establecer bosque en una finca , pero es
responsabilidad de quien recibió ese subsidio seguir con ese bosque, y está previsto, incluso, en las
penalidades, que si no lo hacen, puede perder la propiedad, o sea, que en ese sentido perentorio, obliga
a que este desarrollo siga en forma permanente, es por eso que uno lo pude proyectar al año 2032 con
los montos de inversión que están previstos, Hay otra cosa interesante, El Estado panameño, si esto
ocurre, va a recibir el retorno por esa inversión impuesto, como hay la actividad al día, tanto industrial
como forestal, los impuestos que se van a declarar, la ley de retorno de divisas por exportaciones, que
el país puede empezar a producir a partir del año 2015, puede haber, va a haberse dentro de una
institución de importaciones y se van a llegar al orden de unos 120 productos inscritos en el año 2032.
Creo, que viendo el detalle del proyecto, uno ve qué recursos, para poder financiar este proyecto.
Continúe, diputado Aparicio,
Señor Morales, estoy claro en eso. Esos subsidios tienen que salir de algún lado y, créame, que estoy
totalmente convencido de que el Proyecto es bueno, es loable y en lo que respecta a mí persona, lo
vamos a apoyar, pero con la mucha o poca experiencia que tenemos al estar aquí, en este Órgano del
Estado, la figura de ese subsidio tiene que concretarse, porque si no, reitero, va a quedar como una ley
más que se aprueba y, por no tener un recurso, no se puede implementar, hay bastante. Lo que quiero
es dejarle a ustedes la preocupación de que, cuando se traiga esto a la Asamblea, por ejemplo, hay que
reunirse con Economía y Finanzas previamente, para que los técnicos de Economía y Finanzas puedan
contribuir, vender la benevolencia del Proyecto, que en un tiempo futuro va a haber un retorno al Estado
en concepto de impuesto etc., pero, por el momento, los que pueden, decir concretamente, de dónde
puede salir este recurso, y que usted maneje la información para cuando venga acá, a la Asamblea
Nacional, es Economía y Finanzas. Esta es una inquietud que quería que quería señalar a ustedes.
LlO MORELL, REPRESENTANTE DE LA FAO, PANAMÁ
Quiero, primero, agradecerle el punto que ha hecho, que es importante. Segundo, reiterarle que esto
está en un proceso de preparación en que, precisamente, su señalamiento es tan apropiado, En este
momento, lo que tenemos que hacer es juntarnos con ustedes y comenzar a analizar cuáles son los
mecanismos para completar las cosas que todavía le faltan a esta propuesta, o sea, no es una propuesta
definitiva, no es una propuesta que tiene, digamos, parte de la ANAM, no tiene propietario. Lo que
esperaríamos es que la Comisión se apropie de esta propuesta junto con la ANAM y el Ministerio de
Economía y Finanzas, que nos ayuden a terminarla, de manera que se convierta en una propuesta que
sea exitosa en términos de su formulación, en términos del proceso de venta y de aprobación que
deberá sufrir. Así que, le agradezco su sugerencia y el señalamiento.Presidente, el viernes pasado, tuvimos la oportunidad de participar en un Consejo de Gabinete en la
ciudad de Santiago de Veraguas, y dentro del desarrollo se le dio la cortesía de sala al doctor Julio
Escobar de la SENACYT, y estaba la directora de la ANAM, en conjunción ambos, le presentaron al
Gabinete ya los que estuvimos ahí, lo que se espera de Panamá, en el aspecto ambiental tecnificado.
Naturalmente, creo que el Presidente quedó muy impresionado con esta presentación y muy claro, de
que, realmente, el ambiente, y este tipo de inversión como la que enmarca esta iniciativa, es hacia donde
debemos orientar nuestro país, Otra recomendación más, una vez este proyecto se tenga claro en todos
los aspectos, vale la pena que la doctora, la directora de la ANAM, le haga una presentación al Ejecutivo
de esto, de tal forma, que se esté claro tanto "arriba como abajo", y cuando esto venga a aprobarse, si
no se aprueba acá y después se habilitaba allá. Esa es otra sugerencia.
Tiene la palabra el diputado Enrique Castillo.
Gracias. Creo que los doctores Morel y Morales, contestaron, en parte, en la respuesta a la inquietud,
pero sigo insistiendo en la misma línea del pensamiento del honorable Aparicio. La experiencia de la
pasada ley fueron muy gratificantes, ahí hay demostraciones de muchas "travesuras" de mucha gente en
este país, la Asamblea acaba de aprobar en diciembre pasado, la extensión de los Certificados de Abono
Tributario, hasta julio, dentro del marco de la Ronda de DOJA y de la ONC. Se supone que al 2013,
debe haberse eliminado toda la barrera arancelaria y, taxativamente, lo que estaba, los proyectos
forestales requieren un apoyo inicial para un incentivo e impulsar masivamente la reforestación y el
manejo forestal. Ya ustedes expresaron sus opiniones, entonces, solamente para reforzar lo que él
señala y creo que es necesario, Por otro lado, profundizar más en la parte local interna, hay que hacer
énfasis en las especies nativas, estamos acostumbrados a importar especies exógenas, fuera de las
condiciones autóctonas de nuestra área y creo que es importante que lo tengan como una sugerencia
para el desarrollo. Tenemos especias nuestras en que hay experiencias de rendimiento, de producción y
que pueden apoyar este desarrollo.

¿Algún otro diputado quiere hacer uso de la palabra? Bueno, yo solamente quería hacerle una pregunta.
Entendí que hay un primer borrador de la ley de incentivo forestal. ¿Es una propuesta dentro de la
consultoría? O también en esta primera propuesta ha participado el Ministerio de Economía y Finanzas,
LlO MORELL, REPRESENTANTE DE LA FAO, PANAMÁ
Es una propuesta dentro de la preparación del plan nacional de desarrollo forestal. Lógicamente, implica
al Ministerio de Economía y Finanzas, implica a la Contraloría de la República, lo implicará en un
determinado momento creo que tenemos que ver el proceso de preparación. Nosotros hacemos la
propuesta y, consecuentemente, se hacen rondas de consultas y de participación, entonces esto es lo
que estamos haciendo hoy, es parte de esa discusión de lo que se está proponiendo. En un
determinado momento, el Ministerio de Economía y Finanzas será consultado, será ajustado, en la
medida de lo necesario,
Gracias, Quería reafirmar, está en las observaciones que íbamos a hacer sobre las especies que se
están proponiendo para la reforestación, respecto a lo que también hizo el honorable Castillo, vimos en
las filminas, que una de las especies que se van a utilizar, es pino, y la otra, es eucalipto. Somos del
criterio del ingeniero Castillo, de que hay que avanzar desde el punto técnico y ambiental,
profundamente en las especies de reforestación en nuestro país, sobre todo, utilizando propias de
nuestro país, que muchas ya están desapareciendo, pero también sabemos que hay suelos que están
tan degradados que, por eso hablábamos desde un punto técnico, hay que hace un análisis bien
profundo, También, queríamos mencionarles que la presentación de ustedes a esta Comisión es muy
oportuna, porque estamos discutiendo en estos momentos, un proyecto de ley de incentivos a la
reforestación y agroforestería, en áreas de pobreza , de extrema pobreza, de tal manera, que esos
subsidios que se están dando a la pobreza, se encaminen en actividades productivas y, en este caso, a
la reforestación, ya que hay una relación muy directa entre la pobreza y la extrema pobreza y las áreas
degradadas, los suelos degradados y deforestados en nuestro país. Por lo tanto, creo en ese proyecto
de ley que estamos discutiendo, aquí está la ingeniera Quiel, una de las técnicas nuestras que está
viendo ese proyecto.Ingeniera Quiel, tengo una conversación con ustedes, con la ANAM, para que este proyecto de ley se
enmarque en este plan nacional de desarrollo forestal que ustedes están formulando, porque las leyes
deben responder a una política, a un plan nacionaL. Entonces, creo que es oportuna, esta participación
de ustedes, donde nos han ilustrado en términos generales en qué consiste este plan nacional de
desarrollo. ¿Algún diputado quiere hacer preguntas u observaciones?
LlO MORELL, REPRESENTANTE DE LA FAO, PANAMÁ
Quisiera hacer dos precisiones solamente. La primera, quiero que quede en el ánimo de ustedes que el
trabajo que se está haciendo no es un trabajo de una organización internacional, sino que es vuestro,
que les pertenece a ustedes, en ese sentido, las recomendaciones que ustedes hacen no son peticiones
sino de derecho, opiniones que contríbuyen a mejorar este trabajo a través de la ANAM o, directamente,
con la FAO, pero es el trabajo de ustedes, Nosotros aquí, somos colaboradores, quiero que se entienda
así, es una propuesta de la FAO, a la cual hay que pedirles que modifiquen, es un trabajo de los
panameños en el cual somos colaboradores. Entonces, todo lo que ustedes propongan, ese es nuestro
trabajo y nosotros, con mucho gusto, acompañamos esto, señor Presidente,
La segunda acotación. Ya nos reunimos con la Comisión Agropecuaria, con respecto a la ley de
incentivos a la reforestación agroforestal, extrema pobreza, que se está preparando y ahí, señor
Presidente, quiero expresarle a todos ustedes, que la función nuestra como organismo internacional, así
como es acompañarles en cosas que son de ustedes, como es este plan que estamos preparando, es
también vertir las cosas como las vemos nosotros, con toda sinceridad y neutralidad, yen ese sentido, le
expresamos a la Comisión Agropecuaria lo que pensamos de esa ley que se está proponiendo, estamos
disponibles para aclarar con ustedes, cuáles son nuestros puntos de vista al respecto, Les resumo que
nuestra recomendacíón fue que, si tienen un marco amplio, que lo incluyan dentro de ese marco amplio,
Señor Presidente, sé que hay restricciones del tiempo, no quiero tomarle más de lo necesario, quedamos
a disposición de ustedes para discutir con nuestros técnicos esa propuesta de ley, en el marco de esto
que estamos haciendo.
Finalmente, hemos escuchado el asunto referente a las especies nativas, también hay puntos de
díscusión, sé que mi colega Eduardo Morales podría intervenir ahora en caso de que lo desee, sino
también quedamos a disposición de ustedes para que en la parte técnica y asesoría, se empezaría a
discutir con toda franqueza lo que es el parecer técnico, sincero, de una organización internacional, pues
en el fondo ustedes son los propietarios de derecho de lo que estamos haciendo, y quienes tendrán que
tomar las decisiones finales. Con esto señor Presidente, quedamos a vuestras órdenes,
Tiene la palabra, el ingeniero Melgarejo, de la Autoridad Nacional del Ambiente,
Buenos días, C como bien lo mencionaba el doctor Merilio Morell, éste es un proyecto de país, por lo
tanto, nosotros estamos en esta primera etapa, de la formulación del proyecto, elaborándolo dentro de la
visión de la cooperación FAO y, los profesionales panameños. Como bien lo dijo el honorable
diputado Aparicio, esto tenemos que divulgarlo a otra esfera, tratándose de un proyecto nacional,
tenemos que divulgarlo a todos los nacionales, porque vamos a ser actores participantes de ese proceso
y de lIevarlo a cabo. Por lo tanto, tenemos que recoger todas las opiniones y conceptos de la gente que
nos va a acompañar en este proceso, y que somos los principales actores para definir el éxito del
proyecto. En este mes, hemos iniciado, justamente, el proceso de consultas a todas las gentes que, en
determinado momento, tenga que dar una opinión, casualmente, con la recomendación que el menciona,
de involucrar al Ministerio de Economía y Finanzas, sobre todo a la gente de Finanzas, la gente de
Ingresos. La próxima semana estamos haciendo la consulta a nivel de algunas instituciones estatales y
de organismos autónomos del Estado,
Tenemos que hacer, también, la consulta con los actores privados y que participan en este proceso. Lo
cierto es que para que el proyecto tenga éxito, tenemos que analizar todas las variables, como aquí se
menciona, lo importante es que nosotros, como país, estamos recibiendo la experiencia y los insumos de
una organización seria que tiene connotación en todos los países, y en el caso del doctor Morales, como
economista, la experiencia chilena para nosotros es muy valiosa, dado que Chile, en estos momentos,
ustedes saben, es un país con una tremenda exportación y contribución al Producto Interno Bruto, enmateria forestal. Hace poco, en un análisis que se hizo a través de uno de los organismos cooperantes
con Panamá, como es el caso, identificó, que una de las mayores potencialidades y oportunidades de
crecimiento de este país, está a través del sector forestal. Ellos han creado un documento que se
denomina "índice de atracción de inversiones para los diferentes países en América Latina", nosotros,
sobresalimos en ese índice de atracciones de inversiones, sobre todo, en atracciones e inversiones
forestales con un tremendo potencial yeso es parte de los argumentos que está en el Tratado Hay, el
plan nacional de desarrollo forestal.
Para clausurar este tema, quiero manifestarle a los consultores, a los representantes de la FAO, que
esta Asamblea y esta Comisión, tienen toda la disposición de apoyar esos esfuerzos nacionales para
coadyuvar al desarrollo nacional haciendo un desarrollo sostenible. Hay mucha pobreza en todos los
países latinoamericanos, sabemos que en el sector forestal, y en el sector agropecuario, hay un
potencial muy grande y hacerlo con equilibrio dentro del marco del desarrollo sostenible, ese es el norte
de esta Comisión, Queremos proteger el ambiente, pero también queremos que haya inversiones,
lo que todos conocemos como desarrollo sostenible, repito, es lo que hemos hecho, estamos trabajando
desde el inicio, coordinadamente con todas las instituciones gubernamentales, con la ANAM, en todos
los proyectos de leyes, cuando en la ley de Incentivos fiscales se derogaron los incentivos forestales por
abuso de algunos reforestadores, esta Comisión luchó tremendamente con los reforestadores, con la
Asociación Nacional de Reforestadores y la ANAM para que no se derogaran todos esos artículos, y
después para restablecer o aprobar una nueva ley. Sin embargo, nos complace saber, y ya lo sabíamos,
por las conversaciones que tenemos permanentemente con la ANAM, que ya se estaba trabajando en un
borrador de una ley de incentivos, la cual consideramos que es muy importante. A la fecha, en lo
personal, considero que se ha reforestado muy poco en este país y creo que va llegando a 70 mil
hectáreas, eso es muy poco para la cantidad de suelo deforestado y degradado que hay en nuestro país,
Tenemos que "meterle" mayor velocidad" a esto, porque la destrucción va a mayor velocidad que la
conservación. Así que, en ese sentido, tenga la plena seguridad, como siempre, que esta Asamblea y
esta Comísión, van a cumplir su papeL. Muchas gracias, Vamos a un breve receso de tres minutos.
(RECESO)
Se reanuda el receso.
LlO MORELL, REPRESENTANTE DE LA FAO EN PANAMÁ Señor Presidente, le entrego copia
del borrador como usted bien dice, del borrador de ley y de las preguntas.
Se reanuda el receso. El siguiente punto, Secretarío.
Primer debate del Proyecto de Ley W 151 "Que declara el Archipiélago de Las Perlas como Zona
Especial de Manejo y se dictan otras disposiciones".
Gracias, señor Secretario, Iniciamos este punto y vamos a darle la palabra al licenciado Gantes, para
que nos haga una introducción a este tema.
RíDICO DE LA COMISiÓN DE AMBIENTE
En virtud de la resolución W.2, del 13 de septiembre del 2006, emitida por la junta ampliada de la
Asamblea Nacional de Panamá, que señalaba en el Orden del día, donde aparecían cinco proyectos de
ley, que habían sido suspendidos durante el segundo debate, que los proyectos de ley suspendidos lo
han sido en forma indefinida, condición que dificultaba la seguridad del debate,  y que los proyectos de
ley suspendidos deben ser devueltos a las comisíones respectivas a efectos de ser revisados y ampliar
las consultas pertinentes, y que el artículo 246 del Reglamento, establece que lo no previsto, puede ser
anulado por la Asamblea, mediante proposición aprobada por la mayoría, resolvió devolver a esta
Comisión el Proyecto de Ley 151, "Que declara el Archipiélago de Las Perlas como Zona Especial de
Manejo y se dictan otras disposiciones".
Dentro de ese mandato, se inició un período de consultas a fin de adecuar este Proyecto a la Ley 44 deL
2006, que era la ley que regulaba, lo que creaba la Autoridad de los Recursos Acuáticos, y también
revisar algunos artículos del referido Proyecto, que podrían "chocar" con la Ley 2 de Áreas Insulares,
como algunos cambios de forma que se hicieron, donde aparecía Dirección General de Recursos
Marinos y Costeros, suplantada por Dirección General de Ordenamiento y Manejo Integral, que aparece
en la nueva ley de la Autoridad de Recursos Acuáticos, y en donde se establecía Autoridad Marítima enPanamá, que se convirtió en la Autoridad de Recursos Acuáticos, Siguiendo con eso, había alguna
discusión sobre el tema, cierta zona especial que abarcaba la isla insular o terrestre, y por lo tanto, se
estableció en el artículo 1, que este proyecto era una zona especial marina costera, únicamente,
Además, se señaló que, en el artículo 2, se eliminaron algunas definiciones, ya que se encontraban
dentro de la Ley 44 del 2006, y podían estar incluidas también dentro de la ley de pesca, que dentro de
un futuro próximo, presentará la Autoridad de los Recursos Acuáticos,
Adicionalmente, dentro de la unidad de vigilancia y conservación, que se encuentra en el artículo 5, se
señalaba es un poco amplia, podía formarse inoperante y se eliminaron dentro de la unidad y
conservación, a la ANAM, el Servicio Marítimo de Panamá, el INAC y los propietarios. Principalmente, la
eliminación de estas instituciones se da porque los artículos 10, 11, 12, 13, 14,15,16, que se referían a la
facultad de la ANAM, el INAC, dentro de la zona especial de manejo, ya no estaban contempladas, se
decidió, ya que no tenían competencia dentro del área marina, que no tuvieran incluidas.
Adicionalmente, se incluyó a la Universidad de Panamá, y surgió una propuesta de la Fundación
CONAMAR, de que no se hablara en el numeral 7 del artículo 5 de un representante de la Asociación de
Pescadores Las Perlas, porque se podía establecer que es, efectivamente, la Asociación de Pescadores,
sino que se hablara de una asociación.
Seguidamente, se tuvo que actualizar dentro del proyecto, y mediante un software, sistema de
información geográfica que podrán ver en el proyecto de ley que estaba en el Pleno, que dice, "ley en
tercer debate", donde aparece un hectareaje que no es el mismo que aparece en el texto único
presentado hoy, el cual se actualizó, ya que este se refería, por ejemplo, en el artículo 6, al final del
primer párrafo, hablaba de quinientos treinta seis kilómetros y quedó reducido a ciento sesenta y tres
kilómetros. Adicionalmente, cuando llegamos a la parte de las prohibiciones, se decidió eliminar "la
prohibición de extracción de arena", porque esto podía ser regulado por el plan de manejo que
desarrollara la Autoridad de Recursos Acuáticos, y, en cuanto al numeral 9 "de la pesca en la costa", se
extendió, del primero de diciembre al quince de abril, y no como estaba anteriormente, desde el primero
de enero, bueno, y se limitó solamente que éste es un proyecto de ley que regula los recursos acuáticos,
no tiene que ver nada con los recursos terrestres.
Señor Presidente, hay algunas otras consideraciones y propuestas que están pendientes de algunas
organizaciones que tienen ahí presentadas en el expediente. Gracias, señor Presidente.
Bueno, en consenso, y con las modificaciones que se hicieron después que fue enviado por la directiva
de la Asamblea a esta Comisión.
RíDICO DE LA COMISiÓN DE AMBIENTE
Así es, señor Presidente.
Lo que vamos a hacer es abrir una discusión, ya que esto, incluso, estaba en tercer debate, no es un
tema nuevo de discusión en esta Comisión, si no, acogiéndonos al mandato de la junta directiva de la
Asamblea, de revisar para ampliar las consultas pertinentes, entonces, el método que vamos a
establecer, no sé si el público aquí presente tiene el texto único, vamos a abrir un debate para las
sugerencias que tengan los comisionados y los aquí presentes, que prácticamente todos estuvieron
presentes en el primer debate cuando se discutió esto, ya hace varios meses, Este fue un Proyecto que
fue bastante consultado, sin embargo, es objetivo de esta Comisión y de la Asamblea, seguir
consultando tantas veces sean necesarias, de tal manera, que todos los actores o involucrados directo o
indirectamente en un proyecto de ley, se sientan, digamos, satisfechos o encontremos un punto
intermedio, porque, al final, nadie va a tener 100% de la satisfacción individual, ni nosotros como
comisionados, que somos los que tenemos la facultad constitucional y legal de aprobar las leyes. Así
que, dentro de ese objetivo, quiero que nos centremos todos a buscar un punto intermedio, porque
como es del conocimiento, en Panamá hay un agresivo crecimiento en las áreas insulares y, sobre todo,
en esta área del Archipiélago de Las Perlas de hace muchos años, en los dos últimos años con mayor
auge, y las proyecciones que hay en los próximos 7 ó 10 años, es algo increíble lo que está sucediendo
en Panamá, en especial, con los bienes raíces, los proyectos turísticos, ecoturísticos en las áreas
insulares, Así que queremos proteger estas áreas, pero también queremos que se hagan los
desarrollos, y que conciliemos eso para que el país siga ganando, no nadie en particular.Abrimos el debate. Alguien que tenga alguna sugerencia, alce las manos. El diputado Aparicio,
Nada más para solicitarle, en virtud de que el licenciado Gantes, mencionó que hay algunas
consideraciones de algunos grupos para enriquecer el proyecto, se le dé lectura para que todos los
presentes los conozcan.
Correcto, ¿Alguien ha presentado actualmente alguna propuesta?
RíDICO DE LA COMISiÓN DE AMBIENTE
Por supuesto, señor Presidente.
Vamos a leerla. Por favor, léala usted mismo.
RíDICO DE LA COMISiÓN DE AMBIENTE
Nota con fecha del 30 de enero del 2007, Fundación CONAMAR: Proyecto de Ley 151 "Que declara el
Archipiélago de Las Perlas como Zona Especial de Manejo y se dictan otras disposiciones". Sobre el
articular remitimos nuestros comentarios: artículo 5, numeral 7, se está incluyendo el nombre de una
asociación en particular, sugerimos un cambio de redacción para que no se cierre a una sola concesión,
porque en un futuro podría darse un cambio de situación, Sugerimos: "un representante, una asociación
de pescadores del área del Archipiélago de Las Perlas. Adicionalmente, en el parágrafo 1". El
administrador de la Autoridad de los Recursos Acuáticos de Panamá, escogerá una terna de candidatos
presentada por la asociación". Consideran ellos que debe decir: "por la asociación o asociaciones".
Artículo 7, "de manera de cubrir especialmente el bajo ubicado al norte de la roca" se recomienda
ampliar la protección a dos millas náuticas alrededor de esta zona satélite, era una milla náutica,
Licenciado, antes que siga, ¿éstas peticiones ya fueron consideradas?
RíDICO DE LA COMISiÓN DE AMBIENTE
Éstas de CONAMAR, sí, señor Presidente.

¿ Todas?
RíDICO DE LA COMISiÓN DE AMBIENTE
Todas.
Siga.
RíDICO DE LA COMISIÓN DE AMBIENTE
La protección de la zona satélite propuesta en el artículo 7, se logra en forma efectiva, con una distancia
mínima de dos milas náuticas alrededor de cada punto de referencia, Recibimos una propuesta de la
licenciada Alida Spadafora Mejía, del PNUMA, ésta sí la recibimos ayer, señor Presidente.
1. Una gran preocupación por esta propuesta es que ante la misma tiene como objetivo la protección de
los recursos marinos,-costeros tal cual lo enuncia en su artículo 1, el tema de la ordenación de la
actividad turística no es mencionado, y más aun, queda claramente definido que "no tendrá ninguna
injerencia en los planes de desarrollo turístico sostenible". Entendemos que es la nueva Autoridad de los
Recursos Acuáticos la que tendrá la responsabilidad de establecer el Plan de Manejo Costero Integral,
más no por ello puede soslayarse esa actívidad, si el objetivo de la leyes el de proteger los recursos
marino costeros, Igualmente, el plan debería incluir la necesidad de monitorear los resultados y
comprobar que se están cumpliendo los objetivos.
Sugerimos que el artículo 3 quedara así: Artículo 3, "Este programa tendrá la función de ejecutar,
fiscalizar, evaluar, elaborar y monitorear el plan de desarrollo y uso sostenible de los recursos marinos-
costeros, guardando concordancia con los Iineamientos y planes de desarrollo turístico sostenible que el
Instituto de Panameño de Turismo tenga a bien proponer y establecer en aras de promover el desarrollo
turístico y proteger los recursos marinos-costeros de la Zona",
2, El artículo 8 menciona prohibiciones, pero entre ellas no se han incluido previsiones para la
protección de las ballenas, Por ello, recomendamos incluir un numeral cuyo texto pudiera decir:
"obstaculizar o de alguna forma asediar las poblaciones de ballenas que utilizan las aguas de la zona",3. Igualmente, sobre el artículo 8, la lista de actividades prohibidas detallan ciertas prácticas que no se
permiten, pero no especifican prohibiciones de sobrepesca para especies cuya capacidad de ser
extraídas ha sido sobrepasada, Con el objetivo de, al menos, introducir los conceptos, sugeriríamos
añadir en el artículo 8, un numeral que indique lo siguiente: "La extracción de cualquier especie que bajo
el concepto de enfoque precautorio, la Autoridad de Recursos Acuáticos tenga a bien regular con el
objetivo de mantener níveles racionales y sosteníbles de esa actividad de extracción. Para ello la
Autoridad podrá establecer sistemas de licencia y cuotas de extracción".
4, Creemos también que alguna mención debería hacerse al tema de incrementar las capacidades de la
Autoridad para hacer cumplir la Ley. Otro artículo debería incluirse para ello.
Fin de la lectura, señor Presidente.

¿Hay más?
RíDICO DE LA COMISiÓN DE AMBIENTE
Solamente llegaron esas dos.
Gracias, licenciado, Tiene la palabra el diputado Aparicio,
Debemos entender, porque llegó hace poco, esa no ha sido incorporada,
RíDICO DE LA COMISiÓN DE AMBIENTE
No ha sido incorporada.

¿Algún funcionario quiere hacer uso de la palabra? El doctor Harley Mitchell, de la ANAM, tiene la
palabra,
RíA LEGAL, ANAM
Tengo que admitir que muy recientemente leí la nueva propuesta. Concurro con lo dicho anteriormente
en esta sala, de que el proyecto de ley, en su momento fue muy discutido y bastante revisado por la
Autoridad Nacional del Ambiente. El análisis del colega, me parece en licencia, impecable, sin embargo,
a pesar de que la Autoridad de los Recursos Acuáticos, se crea en esta Cámara Legislativa y en la cual
la ANAM forma parte de la Junta Directiva, y si tiene aspectos en común con la Autorídad Nacional del
Ambiente, todavía me parece que esto lo podemos seguir discutiendo, porque son dos figuras de
derecho público diferentes con sus objetivos y sus aspiraciones y, la presencia de la ANAM en la unidad
técnica, en la unidad de conservación y vigilancia, me parece que es necesaria, tanto es así, de que va
a haber un clamor, no solamente de la ANAM, sino que aquí, este convenio de comunicación, la
sociedad en general, de que la Autoridad Nacional del Ambiente, necesita mayores herramientas para
poder funcionar y no menos herramientas. Algo más importante, incluso eso tenía sus reflejos en la Ley
General del Ambiente, pero todavía en la Ley de Vida Silvestre, en toda la utilización de la fauna marina
a nivel consultivo, la ANAM tiene que establecer su parecer. También la ANAM, al ser suscriptora de
algunos convenios internacionales en materia ambiental, nos interesa que el desarrollo sea compatible,
no solamente con los planes pesqueros y turísticos sino con la estrategia nacional del ambiente, que es
nuestro deber, según la ley que nos crea a descubrír, por supuesto, no sé si hay alguien aquí de la
Universidad de Panamá, que sí fue incluida o no sé si hay alguien presente de los organismos que han
sido eliminados.
La reciente experiencia, creo que viene como muestra en el tema de Isla Viveros, con el Instituto
Nacional de Cultura y la Dirección de Patrimonio Histórico, es otra institución que necesita mayor
herramíentas para poder tener ingerencia. Recientemente, al ver el expediente de Isla Viveros, fue
realmente de que aquellas zonas arqueológicas le permitan, incluso, tiene una clasificación especial, yel
INAC hizo un justicia en el tema del derecho patrimonial, pero ya después de que los yacimientos
arqueológico se encontraban destruidos, es más, en el expediente consta, en fragmentos muy pequeños
lo que era patrimonio histórico de la Nación, y si bien, este es de Patrimonio Histórico o el INAC, que es
la institución, también requeriría mayor o mejores instrumentos, y el proyecto como fue presentado y
como fue debatido, íncluso, más de una vez por la Asamblea Nacional, cumplía con este objetivo y  ahora
puede ser el INAC. Sé que esto no cercena al INAC, de cumplir con sus funciones, pero me parece que
le da una herramienta extra.El otro punto, que tenía que decir, a medida de que la sociedad va evolucionando, va evolucionando
también la gente y, a pesar de que ya había visto el proyecto de ley anterior, llama mi atención de que si
bien el objetivo de la zona especial de manejo está bastante "escueto", y bastante satísfactorio si nuestro
objetivo no solamente es institucional sino de las personas que trabajan en la ANAM y nuestros aliados,
el objetivo de vida, se había mencionado, sin embargo, el mismo plan, el mencionado proyecto de ley,
ahora observando, quizá contrastándolo con una nueva versión, me ha permitido la perspectiva y
queremos establecer nuestra opinión por escrito, ya que el objetivo de esta norma es establecer la
posibilidad de ejecutar un plan, un programa de manejo costero integral, que ya se encuentra en la ley,
pero quizá, estaríamos más cómodo con objetivos específicos, porque se hace el plan para proteger los
recursos naturales, pero bueno, no incluye nada para el turismo. Entonces, sabemos de las actividades
de desarrollo, incluso, turistas, aunque no estamos en contra de que se hagan los proyectos, y en eso
coincido plenamente con el honorable, también hay que proteger los recursos, así que tenemos, eso
tiene que estar más integrado a lo que tiene que ver con los planes turísticos, incluyendo un área que ha
propuesto eIIPAT, especial para esta zona y no sé si la propuesta, señor Novey, sería colocar el tema ya
a nivel reglamentario etc" pero el punto de conexión con planes turísticos me parece que aquí está
separado, esto me da la perspectiva de que ahora son dos instrumentos a consensuar.
Hay otros temas que son relativamente menores, por lo menos, en el informe del colega Gantes,
posteriormente, estaremos solicitando copia para mandarlo a revisar, estipula que se eliminaron
instituciones de la Unidad de Conservación y Vigilancia, porque, pudiera ser inoperante, esto ocurre,
ocurre mucho, pero me parece que éste no es un proyecto de ley que fue muy consensuado con las
mismas instituciones y ninguna se va a considerar si su papel en esta unidad tan importante, va a
contribuir a que sea inoperante, por lo menos, la Universidad de Panamá, que no está aquí por el
momento, se incluyó, pero la Universidad no tiene competencia, tiene objetivos, tiene cometidos, pero a
la vez, no tiene competencia específica en el área, si el tema es la ejecución de competencias y la
Universidad, algunas organizaciones que no tienen competencia, pero, por supuesto, que sí pueden
brindarme ayuda, quizá está aquí como contrapeso. No sé si son donde la ley lo distingue, y  aprobado
esto, no tenemos claridad si la Universidad de Panamá pudiera estar incluida porque es un organismo
en defensa científica, la SENACYT también lo es, así como lo puede ser el SMITHSONIAN, es decir
público y privado, estarían con este numeral 5.6
Me llama la atención las opiniones del PNUD, concuerdo con muchas de ellas. El tema de las
prohibiciones, la captura y comercialización de carne y huevos de todas las especies del consumo
marino, yo incluiría productos y subproductos, esto parece superfluo, pero ustedes saben que no lo es.
Hay otros temas menores, y por supuesto, que el que más me llama la atención es la eliminación de todo
el capítulo del tema de la competencia, y sí me hubiera gustado ver que sobreviviera a la revisión, creo
que se puede díscutir más, Estas son opiniones mías "a priori", vamos a hacer un informe de esto a la
Directora General y para la Dirección de Áreas Protegidas de Vida Silvestre, que tendríamos que ver y
que tuvo el papel de proponer que las nuevas normas permitieran la creación de áreas protegidas de
zonas terrestres, y quedaran englobadas en la zona de protección marina. Esa posibilidad hizo falta en
el nuevo proyecto, y sí nos gustaría tener esa oportunidad de colaborar con la Autoridad de los Recursos
Acuáticos, trabajando de una manera más armónica con aquella posibilidad en que se encontraba en el
proyecto original, el artículo 10. Saben que la normativa tiene que estar clara, me parece que el artículo
10 era bastante claro y si pudiera, volverse a considerar, colocarse de una manera más estricta, que
estableciera la obligación de la Autoridad Nacional del Ambiente en proteger las áreas de manejo interno
con una clasificación que permitiera que se sigan los proyectos bajo ciertas restricciones para obtener
los recursos. Nosotros correríamos con eso, pero con una obligatoriedad de la ANAM de proteger los
sitios terrestres para que el ecosistema marino costero no fuera afectado. Así que por lo demás, me
parece que el proyecto es sólido,
Quisiera escuchar la opinión del subdirector de la Unidad de Recursos Acuáticos, aquí presente, ya que
es la autoridad rectora de este tema.
GEORGE NOVEY, SUBDIRECTOR DE LA UNIDAD DE RECURSOS ACUÁTICOS
Sí, nosotros hemos visto la nueva redacción y apoyamos, estamos de acuerdo con la solicitud del
licenciado Mitchell. Pensamos y somos fieles creyentes de que la Autoridad Nacional del Ambiente,debe formar parte de la Unidad de Conservación y Vigilancia, hasta ahora, entiendo que hay algunas
entidades que han sido, reducidas de esta Unidad. Todavía no estamos seguros por qué, pero sí
reconocemos que, en un princípio, cuando estábamos en la etapa de culminación del proyecto se
consideró, precisamente, lo que dice el licenciado Mitchell, que la Autoridad Nacional del Ambiente era
un ente que tenía una participación, vamos a decirle muy activa dentro de esta unidad, ya que tenía la
potestad dentro de la Zona Especial de Manejo, de crear zonas adicionales, bajo otra categoría de
manejo como de las áreas protegidas.
Soy de particular opinión que debo, definitivamente, apoyar la petición, y es más, que se incluya
nuevamente en el artículo 10, donde se establece la competencia dentro de la Zona Especial de Manejo,
Estábamos viendo, adicionalmente, otros artículos, hemos conversado con los sectores, especialmente
el sector pesquero, que ha tenido mucha participación en este proyecto, El sector pesquero, sin ánimos
de que este Proyecto sea consensuado 100%, que también sea incluido como parte específica, cuando
se menciona a un representante de la Comisión Nacional de Pesca Responsable, que se especifique
que la parte del sector pesquero está representada por la Comisión de Pesca Responsable.
Si consideramos que existen otros rubros, otros recursos que no han sido explotados positivamente, y
desean ser explotados, actualmente, hay que establecerlo en los Iineamientos científicos para que esto
se pueda dar. Sin embargo, pensamos que esto puede ser dentro del mismo plan de manejo, adicional a
eso, hemos revisado el Proyecto, hemos escuchado al licenciado Mitchell con respecto al Instituto
Nacional de Cultura, vemos también como ha sido "sacado" del Proyecto, aunque sabemos que ellos de
por sí, tienen su competencia a nivel nacionaL. Nos gustaría oír, de parte de algunos representantes,
las razones por las cuáles se piensa que debe estar incluido la Unidad de Conservación y Vigilancia. Por
lo demás, nosotros estamos bastante satísfechos con la redacción del Proyecto. Con respecto a las
prohibiciones, hemos visto que en la parte turística, básicamente, también se le ha eliminado de la
competencia del Proyecto, sin embargo, tenemos el mapa aquí, donde está delineada, creo que es la
zona 8 ó 10, zona 8 de turismo, es muy parecida a la zona que estamos pretendiendo proteger,
Pensamos que sus competencias están establecidas , la ley y el reglamento, pues, que le permiten
establecer este tipo de zonas turísticas.
Tiene la palabra el díputado Aparicio.
Muy puntual, para mostrarme totalmente de acuerdo con lo que expresó el  licenciado Mitchell. Creo que
es imperativo que a la ANAM se le considere como parte de la Unidad de Conservación y Vigilancia y, un
poquíto más allá, señor Presidente, dentro del programa del plan de manejo, que en este momento es
competencía de la ARAP, incluso, que la ANAM, representando a esta Unidad de Conservación y
Vigilancia, también pueda tener un grado de participación, ya que, definitivamente, no podemos
desconocer que, dentro de las funciones de la ANAM, está la conservación de los ecosistemas, Serían
muy importantes los aportes que ellos puedan hacer a este plan de desarrollo, Presidente, paralelo a la
importancia que hemos presentado de la participación de la ANAM, en esta Unidad de Conservación y
Vigilancia, creo, Presidente, que también deberíamos hacer las consultas para que en estas leyes que
son de vital importancia para el país en el tema de ambiente y de protección, se considere además
incluir a un miembro de la Asamblea Nacional de Diputados a través de la Comisión de Ambiente,
porque estamos nosotros aprobando muchas leyes y, posterior a que se aprueban, desconocemos
totalmente qué suceden con ellas. No podemos desconocer que unas de la funciones nuestras, como
Asamblea Nacional, es la fiscalización de todo lo aprobado, y de esta manera pudiéramos garantízar a
través de esta Comisión, que las leyes ambientales realmente están cumpliendo a cabalidad el cometido
para las cuales se aprobaron. Eso es todo, Presidente
Gracias, Diputado Aparicio. Miren, vamos a hacer lo siguiente: una propuesta de mi persona para el
resto de los Comisionados es que la subcomisión que se había instalado para este Proyecto, creo que
estaba formada por el diputado Vitelio Ortega y Barría, pero Barría ya no es comisionado, con nuestro
asesor legal se puede coordinar esto, para hacer consenso y el otro miércoles reunirnos y debatir, si hay
el consenso,Para cuestión de orden. Solamente para reforzar lo que usted señala, eso sí decirles a las personas que
se les va a invitar o a la institución que bien dentro de ese tiempo perentorio, por ejemplo, el INAC, a raíz
de lo que ha sucedido, de lo que transcurrió, licenciado Mitchell, con Isla Viveros que se destruyo parte
de nuestro patrimonio, yeso es irreparable. En el tiempo que se establezca, que envíen la
correspondiente información, porque si no vamos a estar cada semana, y no es que le estemos
"coartando" a nadie, Todo panameño tiene derecho y es obligación de hacerlo, de aportar sus
conocimientos pero dentro de un claro, porque después, la otra semana, aparece el "comité de apoyo a
los moluscos o algo así", o "de la agua mala" dice el problema, si ese es el periodo, tenemos que ser
responsable. Eso era todo, señor Presidente,
Presidente, gracias, buenos días. También que se tomen en consideración las propuestas que llegaron
posteriormente, al realizar el informe, las que están en mesa, para, definitivamente, aprobarlo ya en
primer debate, porque ha sido un Proyecto bastante discutido y que no vaya a aparecer otra institución
con ganas de hacer otras propuestas, Gracias, Presidente,
Gracias Diputada Argentina. Creo que la observación que a hecho la Diputada Argentina es importante,
porque aquí no estamos "partiendo de cero", este Proyecto fue profunda y abiertamente discutido, fue
devuelto a lo interno de nuestra Asamblea por algunos puntos específicos, así que no vamos a discutir
sobre eso, al menos que exista otra opinión de los comisionado, pues mi propuesta es que el mismo
licenciado Gantes que es el asesor legal y ha estado al frente de este Proyecto desde el inicio, coordine
las consultas con la ARAP, la ANAM, acá con De Sanctis, con los pescadores, yel IPAT, con los que
quieran, pero que sea algo bien dinámico y rápido, de tal manera que el otro miércoles ya tengamos una
nueva propuesta, y sea discutida aquí en primer debate, Entonces, que se reúnan a partir de mañana y
sería, prácticamente, con estos tres sectores y los que quieran participar también, así que esta es la
propuesta y no sé si los diputados tienen alguna otra propuesta, si no la sometemos a consideración.
¿Están de acuerdo los honorables diputados, que el licenciado Gantes, coordine con las instituciones
pertinentes de aquí al miércoles, los consensos necesarios para que el próximo miércoles debatios y
aprobarlos?
HDS. GILBERTO SUCCARI, SECRETARIO
Ha sido aprobado, señor Presidente.
Quiero resaltar, que a nosotros nos citaron para la semana pasada. Estaba haciendo un trabajo en la
Isla Pedro González, les presente el proyecto, al Concejo, y los que integran el Concejo se quedaron
acá, porque estamos sumamente interesados en que esto se lleve a cabo. Le queremos agradecer a
todos los funcionarios, entre ellos, al presidente de esta Comisión, de quien estoy muy agradecida, y
también a los demás comisionados. Soy del grupo ambientalista con organizaciones como el CEASPA,
entre otros, he tenido mucha coordinación y con todos los que nos han estado apoyando en esto, y por el
bien de los residentes de allá, quisiéramos que se aprobara, no tenemos que volvernos "una piñata". Por
ejemplo, aquí se dio una gran victoria allNAC, ellos dirigen pequeños viveros, sé lo que hay por ahí, por
tierra, las islas, la playa y todo, sin embargo, más allá, no sé. Obviamente, se podrá investigar, pero hay
investigaciones, a lo mejor es falta de recursos, falta de lo que sea, a mí me llamaron la atención, ahora
una amonestación, me inquieta, por ejemplo, nuestra sede de la ANAM, está en Taboga, ustedes lo ven
en el mapa, está "cerquita", pero no es tan cierto, Necesitan viáticos para movilizarse allá, de pronto,
nos encontramos aíslados y sí queremos la colaboración de todos ustedes, todo el apoyo que nos
puedan dar.
Bueno, escucharon a una vocero de la comunidad, aquí está la Alcaldesa, le damos la bienvenida,
también al presidente del Concejo Municipal, que desde el inicio han estado participando y están muy
interesados en que este Proyecto de Ley sea una ley de la República, para proteger estos recursos, pero
que también se de ese desarrollo en el Archipiélago de Las Perlas, Quería pedirle además, al resto de
las instituciones aquí presentes, que el pueblo allá, los electos del poder popular, están pidiendo esta
protección legal de parte de las autoridades legislativas y nacionales, así que pongamos un poco de
nuestra parte para que, en esta semana, hagamos los consensos necesarios y que si hay alguna
institución, que creo que no la hay, que no esté de acuerdo con este Proyecto de Ley, que lo sustente, si
acá nosotros consideramos que hay una "razón de peso" para que no sea ley de la República, y nosconvence, así será, pero que discutamos sobre la mesa, los puntos que no han sido consensuados,
lleguemos a un acuerdo en esta semana,
Estamos convencidos de que este Proyecto de Leyes importante, todos sabemos de los problemas
ambientales que hay en el país, ha sido un "arrastre" de muchos años, y esto va a contribuir a frenar un
poco, porque tampoco las leyes son las "varitas mágicas" para eliminar un problema, ayudan, pero va
depender de la ciudadanía y todas las autoridades que hacen cumplir las leyes, sobre todo, la
ciudadanía. En ese sentido, también queremos también, ahora que se va a hacer el último consenso,
tengamos eso presente, el contenido de esta ley, que en los articulados que decíamos, sean "suplibles",
porque hacemos leyes y leyes, y la gran mayoría, un gran porcentaje del contenido sus articulados, no
se cumplen. Entonces, es mejor hacer algo viable, que lo tengamos "en papel" como muchas otras que
no se cumplen.
Repito, la responsabilidad es de todos, la responsabilidad de esta Asamblea es hacer leyes y también
fiscalizar que las autoridades rindan informe de su cumplimiento pero da a entender, sobre todo, de la
ciudadanía, especialmente, en la parte ambiental, si no hay una colaboración o participación ciudadana
en el cumplimiento de las leyes, es difícil que se cumplan las leyes ambientales de este país. Hablemos
de las ambientales, "no nos metamos" en problemas de otros sectores, el sector nuestro es el ambiental,
por lo tanto, en ese sentido, queremos colaborar con el pueblo del Archipiélago de las Perlas, con este
"grano de arena" para proteger estos recursos, pero que se hagan los desarrollos también. Siguiente
punto, Secretario.
Lo que propongan los honorables diputados, Diputado Aparicio, ¿quería hacer uso de la palabra?
Sí, Presidente, ya adelanté la iniciativa y era que, en virtud como mencione de que el tema ambiental,
hoy por hoy, se ha constituido de una capital importancia a nivel mundial, tanto es así, que usted acaba
de mencionar que la responsabilidad de la preservación de nuestros ecosistemas, el papel que juega la
sociedad civil es muy importante, que, en su momento, presentamos una iniciativa, un anteproyecto para
tratar de incorporar con carácter de obligatoriedad la materia de educación ambiental en nuestro sistema
educativo, y que, lamentablemente, eso tiene más de un año y no ha prosperado, Está en la Comisión
de Educación, si hubiese estado acá, lo hubiéramos tratado. Presidente, creo que es importante, como
mencioné antes, que la ley que se apruebe, pasen por esta Comisión, que se aprueben por nuestra
Asamblea, y en donde hay un consejo directivo, un consejo de administración, la Comisión de Ambiente
debe tener un representante para que también garantice que, realmente, lo que se establece dentro del
marco legal que se aprueba, se cumple en beneficio de nuestro país.
Gracias, diputado Aparicio. Estoy de acuerdo con usted, aunque algunas personas ambientalistas, por
así decirlo, se oponen a que la Asamblea participe en estos comités, de esta junta, en las leyes que
hagamos, Estoy totalmente de acuerdo con usted, que hay algunas leyes ambientales conflictivas, en
que es necesario que la Asamblea participe; diríamos como usted menciona, como "un contrapeso", que
cumpliese el papel de fiscalización que nos da la Constitución y la Ley que rige esta Asamblea.
Entonces, de aquí en adelante, si usted es así lo aprueban, en algunas leyes ambientales reincidieren,
incidencia nacional y de temas sensitivos, estoy totalmente de acuerdo con usted en que esta Comisión
forme parte, sí finalmente, somos nosotros que lo aprobamos. No hay ningún problema,
No en algunas, en todas,
Bueno, si ustedes quieren, en todas, es la decisión de ustedes, los comisionados. Quería manifestarles
en este punto de asuntos varios, que el lunes 26, a las 10:00 a,m., en el Salón Azul de la Asamblea
Nacional, se va a proyectar la película de Al Gore, "Una Verdad Inconveniente", sobre el Calentamiento
GlobaL.
Se ha invitado al subadminstrador de la ANAM, el ingeniero Eduardo Reyes a esta actividad.
Estarán funcionarios de la ANAM para hacer un debate del tema del calentamiento global en torno a esta
película que es muy interesante. También vamos a invitar a todos los diputados ahora que vamos a