La Ley 3 de  1985 y el artículo 700 del Código Fiscal, como Medida de Apoyo al Consumidor, 
presentada  por  el  Ministerio  de  Economía  y  Finanzas.  Habíamos  suspendido  el  debate  la 
semana pasada, por que estamos esperando algunas opiniones de las diferentes  asociaciones y 
gremios, que se habían dado cita en la reunión, y poner un poco, al tanto al señor Ministro. Hubo 
incluso, un acuerdo para una reunión, con la vice ministra Gisela Porras, que se dio el  viernes. 
Hemos recibido en nuestra oficina, dos notas.  Vamos a pedirle a la Licda. Yannice Cigarruista, 
que nos haga el favor de darles lectura. 
Gracias, licenciada Cigarruista. Señor Ministro,  en la última reunión del pasado miércoles, las 
intervenciones  que  se  dieron  en  la  sesión,  giraron todas,  en  torno al  tema de los intereses 
preferenciales. Lamentablemente, y lo digo, aquí,  esta Ley  pretende, no solamente ver el tema 
de los intereses preferenciales, sino ver una modificación al impuesto sobre la renta, para un 
grupo determinado de asalariados. No sé,  si es que, de repente, el producto no satisface a ese 
grupo de asalariados, que aspiraban a más, porque, precisamente, el miércoles pasado, cuando 
nos disponíamos a discutir esto, apareció una noticia en La Prensa sobre un análisis que hacía 
un profesional, de qué le iba a servir, realmente, en cuanto al beneficio de esta Ley,  ya que solo 
iba a ver un incremento cerca de 4.00 balboas en su salario. Porque, efectivamente, debimos 
haber escuchado un poco más de opiniones, por eso se  invitó a la Asociación de Servidores 
Públicos, e incluso, a los grupos organizados de trabajadores. Lo importante es, que en la sesión 
anterior, solamente se discutió o se trajo a colación,  el tema de intereses preferenciales, y se 
habló igual,  que la  nota de  CONVIVIENDA,  que es la que habla sobre el incremento de los 
tramos, sobre  el  alcance de los intereses preferenciales,  llevarlo hasta 80 mil,  pero,  en  su 
exposición, usted habla, precisamente, de eso. 
Entonces, quisiera que nos aclarara un poco más si el tramo que se está pidiendo aquí, de que 
se lleve a 80 mil, con un 4%, entiendo que, eso es lo que, realmente, usted quiso decir, o es la 
solicitud  que hace CONVIVIENDA, pudiera ser considerada. La reunión que sostuvieron con a 
Asociación  Bancaria,  no  sé,  cómo  quedó  finalmente  esto,  porque  también,  una  de  las 
inquietudes era de cómo se iba a resolver el mecanismo de hacer dos descuentos, a un solo 
préstamo como  parte de las  inquietudes de la  vez pasada.  Efectivamente,  también  estamos 
interesados  acerca  de  cual  fue  el  resultado  de  esa  reunión,  porque,  de  nada  sirve  que 
aprobemos una Ley ahora, que no vamos a poder implementar en el corto plazo. Entiendo que 
hay una feria de viviendas, este fin de semana, que muchos de los compradores quizá, estén 
esperando, y ver cómo se termina de discutir, finalmente, este tema que es tan importante, sobre 
todo,  para los que van a  adquirir vivienda nueva. 
Tiene la palabra, el señor Ministro. 
MíA Y FINANZAS 
Buenos días. Vaya referirme, primero, al tema de los 80 mil, y después, vemos el tema de la 
Asociación Bancaria. Como habíamos explicado, realmente, de lo que se trataba, para resumirlo 
en forma completa, lo primero es, que estaría, básicamente, beneficiando con el ciento por ciento 
del pago de intereses, por parte de la acción del Estado, yeso es importante, porque  queríamos 
también  manejar la  política,  en  función  de lo que es  una especie  de política distributiva de 
egresos, y hay un interés especial en beneficiar a estos grupo de egresos, bastante humildes, 
por así decirlo.  Lo otro que se hizo, básicamente, con algunas de las notas que se leyeron, en el 
caso de ACOBIR,  y CONVIVIENDA,  dado el  aumento que ha habido en  los precios de los 
materiales de construcción,  se decidió, y tomando en  cuenta el  hecho de que iban a haber 
muchas viviendas, que antes habían sido beneficiarias y que ahora, no puede ser lo mismo para 
nada. Es como todo, una vivienda de 60 mil balboas, que antes se hubiera beneficiado, ahora 
vale, supóngase, 68 mil. Bueno, de un subsidio que iba a recibir antes, sin  que se hubiera dado 
el tema inflacionario, ahora,  realmente, el  beneficio va a ser de cero. 
A eso  le  llamo,  todo  o  nada.  Todas  estas viviendas  que  han  tendido en  el  Proyecto,  ser 
beneficiadas,  ahora no  lo son y punto.  CONVIVIENDA, cuya característica era la que existía 
antes, lo único es que nuestro sistema tributario no maneja el tema de la indexación en el fondo, 
no está siendo  beneficiada con la política, y en función de eso,  se decidió aumentarla a 80 mil, 
pero con la observación de que, en una vivienda con  un valor de 80 mil,  el subsidio se va a 
aplicar en materia de reducción a los primeros 62 mil 500. Más de eso, entonces, en los 80 mil, 
lo restante tendría, básicamente, que pagar la tasa de interés del mercado, lo que implicaba, que 150.00 balboas por mes, independientemente, de que si valiera 62 mil 500 o más, iba a seguir 
recibiendo el beneficio fiscal, por así decirlo, de 150.00 balboas por mes, es decir, un tope en la 
forma en la que se configuró lo que era la política. Así que, muchas viviendas, como yo decía, 
que  no  se  pudieran  beneficiar  ahora,  por  razón  de  que  solamente  no  había  bajado  la 
característica de la vivienda, sino había aumentado su valor, a mas allá de 62 mil 500, que ya no 
se podrían seguir beneficiando,  con  esta Ley estamos, en gran medida, solucionando a este 
tema. 
En el caso de la reunión con la Asociación Bancaria. Básicamente, hubo tres temas que aquí se 
resumen, que es en esencia,  lo que fue la reunión con ellos. Uno tiene que ver con el tema del 
FECI,  el  hecho de cómo se  iba a tratar,  demostrando que era de 62  mil  500 a 80  mil,  por 
ejemplo, o mas allá de esas sumas. Y hay una preocupación porque los  primeros 62 mil 500 y 
había  la  preocupación  del  FECI  al  segundo  tramo,  de  62  mil  500  a  80  mil,  básicamente, 
entonces,  claro,  la  reacción  de  nosotros  es  que  no  vemos  ningún  problema  en  hacer  la 
aclaración necesaria en el Proyecto de Ley. Sencillamente, no se estaría aplicando ese concepto 
del  FECI  para  estas  viviendas que van  hasta  80  mil,  que están  siendo  beneficiadas con  la 
política que estamos, ahora mismo, discutiendo. 
El otro  tema tiene que ver, con los reembolsos que se hacen en materia de este beneficio a los 
bancos,  y  ahora  mismo,  yo  decía  que,  este  tema  era  incluso,  cuando  me  lo  presentaron 
internamente,  incluso, yo había hecho una observación respecto a este tema. Si el hecho es de 
que el reembolso se hace a los bancos anualmente,  entonces, lo que se propone es, el porqué 
no se hacen los reembolsos con mas frecuencia. Nosotros no vemos ninguna objeción en eso,  e 
incluso, tiene  que ver con la misma política a nivel institucional, ahora mismo, nosotros estamos 
tratando de que todo el tema que tenga que ver con devolución de impuestos, lo hagamos con la 
mayor claridad posible, así, ya tenemos meta y, pronto estarán viendo cuales son los resultados 
de ese cambio, de lo tiene que ver con la parte de administración tributaria. 
Por  lo  tanto,  nosotros  creemos  que,  así  como  nosotros  debemos cada  vez  más,  afinar la 
administración en materia de obtener mas recursos, y toda aquella política que tiene que ver con 
la evolución, igualmente, consideramos que debemos hacerlo con la mayor rapidez posible. Así 
que, en este caso, lo vemos totalmente razonable, la vemos mucha lógica a este tema de los 
reembolsos de esos recursos que se hacen  y el financiamiento de los beneficios que salen de 
esta  Ley en  este caso de reducir a tres  meses.  Estos dos puntos,  básicamente son  la  más 
importantes del tema de los planteamientos que se hicieron, y tal como decía no vemos ningún 
problema con esta parte de los  reembolsos. Vemos una total lógica, de reducir el periodo de 
desembolsos y reembolsos que se hacen a la comunidad bancaria. Así que, estos son los dos 
aspectos más sobre salientes, de como proceder, básicamente, Presidente. 
Entonces, los tramos se mantienen iguales, ¿hasta 62 mil 500? 
Tiene  la palabra, el diputado Erick López. 
Muchas gracias, señor Ministro. Era nada más para preguntarle, sobre el resto de los que van de 
62 mil 500 a 80 mil, ¿qué se estaría gravando sobre ese capital?  Le hago la pregunta, porque la 
preocupación de la banca era de que entonces, ellos, tendrían que hacer, como si fueran dos 
préstamos, o sea, los trámites para ellos, serían con una vivienda, aunque se tendrían que hacer 
dos préstamos. Uno que, sencillamente, entraría en el beneficio. Y al otro,  ¿con qué cantidad se 
le estaría gravando? 
Sí, entendemos perfectamente la voluntad, y me parece que no es solamente viable, pensamos 
que es loable, también porque el hecho,  como usted bien señala, que una vivienda, la misma 
vivienda,  pero  hoy  tiene  un  costo  de  80  mil,  sencillamente  no  aplicaba,  y  la  voluntad  del 
Ministerio,  es que siga aplicando, por lo menos, en lo 62 mil 500. Entendemos eso, no,  pero, 
aquí, el problema se cae cuando es la realidad, entonces, la banca dice: "para nosotros es un 
problema por la parte de administración", porque hasta donde tengo entendido, se hablaba de 
que,  para  ellos  iba  a ser un  problema,  porque  hablaban  en  su  manejo  de  dos  prestamos 
distintos. Uno, por los 62 mil, porque no tenían los intereses, pero aquí, la respuesta que a mí, pues, a buscarle para su administración, la forma en que consideren crear la Ley, para evitar 
esa incomodidad que, al fin  y al cabo, va a ser traducida o llevada al solicitante, o a quienes 
queremos beneficiar con esto. Muchas gracias. 
Tiene la palabra el señor Ministro, y posteriormente,  el diputado José Blandón. 
Muchas gracias, sobre todo: La semana pasada se habló de que existía un estudio, que entendí 
había hecho el Ministerio, con respecto a lo del costo de las casas, para poder evaluar en su 
justa proporción, lo que estaba proponiendo el Gobierno, que tanto había subido el costo de la 
construcción por lo que se justificaba su 80 mil. Todas esas cosas, se nos dijo se iban a dar en el 
estudio.  No  sé,  si  ya  se  trajo.  Es  lo  primero  que quisiera saber,  porque  para,  nosotros es 
importante tenerlo. 
Decretamos un breve receso. 
- PRESIDENTE, 
Reiniciando la sesión. Para responder, el Ministro tiene la palabra. 
Le agradezco, Ministro, y ojalá sea así, porque en otras ocasiones, hemos solicitado informes y 
se nos han entregado después de que la  Ley ha sido discutida aquí, en la Asamblea. Y creo que 
esto es un tema que es importante que los discutamos sobre bases bien concretas, y no sobre 
suposiciones y, sobre los números, que se establezcan claramente no, en esa misma dirección. 
El  Proyecto  de  Ley,  en  términos  generales,  tiene  la  denominación  de  medida  de  apoyo al 
consumidor,  y creo  que es  importante también  que nosotros tengamos,  como parte de este 
debate, una evaluación, sobre lo que ha sido el efecto de la reformas fiscales del 2005. Tengo 
entendido,  existía  un  compromiso  del  Ministerio  de  Economía  y Finanzas,  sobre  todo,  con 
respecto  a  lo  que  es  la  evaluación  del  CAIR.  Porque  muchos  creemos  que  un  porcentaje 
importante de la inflación que estamos viviendo en este país, tiene alguna relación con el CAIR y 
la Reforma del 2005. Entonces, si estamos hablando de un programa de apoyo al consumidor, 
producto,  fundamentalmente,  de  ese  fenómeno  de inflación  que hemos estado sufriendo en 
estos últimos años y lo que es parte importante de discusión de este Proyecto de Ley, debe ser 
una  evaluación de lo que ha  sido la  reforma del 2005.  Entonces,  me gustaría saber, si  ese 
estudio al  que se comprometió hacer el  Ministerio de Economía y Finanzas lo tienen, y si lo 
tienen, va a estar disponible para este debate. Porque creo que la propuesta que ha presentado el Gobierno,  con  todo respeto,  "se queda corta", frente a la realidad inflacionaria  que está 
viviendo el consumidor panameño. 
Tiene la palabra, el Dr. Héctor Alexander 
Continúe,  diputado José Blandón 
 1. BLANDÓN 
Tengo entendido,  que el  Ministerio de Economía y Finanzas,  asumió un  compromiso con  el 
sector privado del país, de que se iba a ser un estudio sobre el impacto de la Reforma Fiscal del 
2005 y, específicamente, sobre el tema de el CAIR, que ese estudio se iba a presentar,  porque 
incluso, cuando eso se discutió aquí en el 2005, el ministro de Economía y Finanzas en aquel 
momento, "si se comprueba que pasado un  año", creo que dijo él,  "si el  CAIR,  ha tenido un 
efecto negativo, por tal razón, nos comprometemos a revisar la reforma". Estamos en el tercer 
año de la vigencia de la Reforma, lo que estoy preguntando, es, ¿el estudio existe? Si existe, ¿lo 
pueden  compartir  con  nosotros?  Creo  que  es  importante  en  el  marco  de  la  discusión  que 
estamos dando. 
 1. BLANDÓN 
Creo, que el tema es oportuno en la medida en que estamos discutiendo un Proyecto de Ley, 
que dice plantear medidas de apoyo al consumidor, en la medida en que el país, el año pasado, 
experimentó una inflación entre 6 y 7%.  Me parece que fue la inflación en que terminó el año 
pasado.  En  Estados Unidos, la inflación estuvo en 4%. Tradicionalmente,  habíamos estado, 
más o menos,  en  el  mismo nivel  de Estados  Unidos,  y ese  país  está  experimentando esa 
realidad económica mundial que estamos diciendo, sin embargo, estuvimos por encima de ellos. 
Allí,  hay que ver si,  realmente,  son solamente factores externos o hay  factores internos que 
tienen que ver en  todo esto. A mí, no me parece casual, por ejemplo, la inflación comienza a 
darse y a reflejarse en nuestro país en el 2006 cuando, precisamente es el primer año que entra 
en vigencia la Reforma Fiscal, toda una serie de cosas que tenemos que entrar a discutir. 
Quería plantearle lo siguiente: además  de lo que  el Gobierno ha propuesto,  para decirlo en 
buen panameño, "hizo mucha bulla al principio", pero, en realidad ahora no es  lo que la gente 
pensaba,  incluso,  hasta  se  malinterpretó en  los medios de comunicación.  En  un  principio y, 
mucha gente entendió y se puso contento, pensando que hasta los que ganan BI 2,500.00, al 
menos, no van a pagar impuesto sobre la renta y, al final, eso no es la realidad del Proyecto de 
Ley.  Hemos planteado otras alternativas de apoyo al consumidor, incluso, alternativas con las 
que el mismo Gobierno se comprometió, no el  Ministerio de Economía y Finanzas, pero sí el 
Ministerio de Educación, en el 2005, porque, precisamente, en el Proyecto de la Reforma Fiscal 
del 2005, hubo impacto negativo para los colegios particulares. 
y  a propósito de eso, hubo una reunión con las autoridades del Ministerio de Educación y un Nacional,  reconocer lo  que  se  invierte  por parte  de  los  padres de familia,  en  la  educación 
privada, como un gasto deducible de sus impuestos. Sin embargo, eso nunca se concretó, lo 
planteamos en diciembre del año pasado, más o menos para esa época. La señora viceministra, 
nos pidió que le enviáramos el Proyecto, y se lo enviamos. Quisiera saber, en estos momentos, 
cuál es la posición que tiene el Ministerio de Economía y Finanzas, con respecto a esa propuesta 
que presentamos, si ustedes, la ven viable. Creo, que bien cabe dentro de un Proyecto de Ley, 
que busca adoptar medidas de apoyo al consumidor. 
Para responder, el señor ministro de Economía y Finanzas, el licenciado Héctor Alexander. 
 l. BLANDÓN 
Nos gustaría ver,  cómo llegaron al  cálculo ese,  y de saber la opinión del Ministerio. Lo que 
sucede, con respecto a este tema, señor Ministro, es que, lamentablemente, se supone que el 
Estado, por  Constitución, tiene la obligación de proveer la educación gratuita a toda la población 
panameña,  hasta el  nivel básico de la educación.  Eso es lo que llaman noveno grado. En la 
realidad, el Estado no está en la capacidad de proveer esa educación para toda la población, si 
mañana todos los que están en un colegio particular, decidieran ir a un colegio oficial, no habría 
la  capacidad  para  recibirlo.  En  la  realidad,  quienes están  recibiendo  una educación  pública, 
están recibiendo una educación que no es de calidad, porque el Estado tampoco ha demostrado, 
hasta  ahora,  la  capacidad  para  brindar  una  educación  de  calidad,  más  bien,  ha  ido 
desmejorando con el paso de los años. Todos conocemos la situación, desde este mismo año, 
en  donde  incluso,  hay colegios,  que  no  hace  mucho,  recién  empezaron  a dar clases.  Eso 
conlleva  a que  muchas familias  hagan  un  sacrificio  económico  de  llevar  a sus hijos a los 
colegios particulares, cuando se supone que es  obligación del Estado, proveerle esa educación 
de manera gratuita. 
 1. BLANDÓN, INVITADO 
Esas personas le están ahorrando un  dinero al  Estado panameño, al  llevar a sus hijos a un 
colegio particular. Entonces, la pregunta nuestra es, ya que usted se ha limitado a decirme que 
es  un  sacrificio fiscal  de  50  millones de  balboas,  pero,  bueno,  ¿estamos dispuestos o está 
dispuesto el Ministerio de Economía y Finanzas, el Gobierno, hacer viable y reconocerle a esos 
padres de familia, la inversión que están hacíendo para brindarle una educación de calidad a sus 
hijos?  Porque  el  Estado  no  está,  hoy  en  día,  en  la  capacidad  de  cumplir  con  esa 
responsabilidad. 
Tiene la palabra, el ministro Héctor Alexander Tiene la palabra, el diputado Blandón 
 1. BLANDÓN sobre  el  tema  de el  CAIR y,  si  es  posible,  la  evaluación  que  hicieron  de  la  propuesta que 
nosotros presentamos, del cuál sería el sacrificio fiscal de esa propuesta. Ojalá, la pudiéramos 
tener como elemento de juicio, al menos, hasta el segundo debate de este Proyecto de Ley. Y sí 
quiero terminar con  lo siguiente Ministro, no sé cuanto es el sacrificio fiscal o el subsidio  del 
Gobierno con medidas como el CAT, por ejemplo,  el Certificado de Abono Tributario, como las 
exoneraciones que se aprueban,  para que vengan empresas de otros países a establecer aquí 
sus centros de operación.  Pero,  a todas esas grandes empresas se les dan exoneraciones, 
subsidios,  y demás,  pero,  cuando hablamos de  la clase media del país,  que invierte en  la 
educación de sus hijos, porque el  Estado no le da una educación de calidad o una opción de 
poder llevar a sus hijos a un colegio particular, o público, entonces, nos ponemos a evaluar el 
sacrificio fiscal que eso significa. Gracias. 
Ministro Héctor Alexander 
Sí, gracias, señor Ministro. Para información del diputado Blandón, el informe de la Cuenta del 
Tesoro está también aquí, en la Comisión y, cuando quiera, puede solicitar una copia. Vamos a 
darle la palabra al HD. Omar Chavarría. 
RíA, COMISIONADO 
Gracias,  señor Presidente, señores diputados, señor Ministro, señor Vice-ministro, viceministra, 
funcionarios  que  nos  acompañan  de  los  medios.  Realmente,  este  Proyecto  de  Ley, 
independientemente, de que la misma empresa privada, en diferentes formas, ha exteriorizado 
que está de acuerdo por el  incremento de los costos que se han dado en diferentes lugares 
quiero, más que todo, decirle al vice-ministro de Vivienda  encargado, que nos acompaña, pero 
que no nos está escuchando: vice-ministro de Vivienda, yo quiero hacer un llamado a atención, 
dentro  de  este  componente  en  materia  de  vivienda.  Soy  oriundo  de  la  provincia  chiricana, 
básicamente, resido en Boquete. Incluso" estaba tratando de buscar a través de este Proyecto 
de Ley, la posibilidad de hacer más accesible las casas o propiedades que se puedan dar, a las 
personas más humildes o, por lo menos, que tengan ciertas condiciones para poder atenderlas y, 
cada vez,  estamos subiendo más el  margen en  materia de esos intereses, para que se den 
preferenciales. A mí  me parece fenomenal, tremendo, pero, en  la práctica, nos olvidamos del 
abuso  que  se  está  dando  en  la  implementación  de  este  tipo  de  ejercicio  que  se  da, 
especialmente, en materia de vivienda. 
La  coordinación  que  debe  haber,  no  solamente  del  Ministerio  de  Vivienda,  con  las  otras 
instituciones que permiten y que dan permiso en los diferentes lugares y en las comunidades, 
para que una persona pueda obtener el permiso de construcción, de adición o de hasta mejoras, 
se está abusando. En Boquete, y es una denuncia, una persona para "poner la luz", después de luz eléctrica, y hay lugares en que, a veces, no tenemos luz. Pero, suponiendo que va a hacer un 
trámite, y antes, cuando uno iba a hacer un trámite, quizá le costaba 50 ó 100.00 balboas, ahora, 
si no tienes 1,000.00 balboas, no lo obtienes. ¿Yeso, a qué se debe, señor Ministro? Eso se 
debe única y exclusivamente, al "boom" turístico que tenemos, en la que ahora, quizá porque 
llegaron "los gringos",  llegaron las inversiones, llegaron los canadienses, llegaron las grandes 
empresas, en el "boom" de ese de turismo. Pero, no hacemos la diferencia con las personas más 
humildes que tienen que vender parte de su propiedad, para poder "poner luz" en su casa, o para 
poder construir con este costo que se está implementando. 
No estamos hablando de propiedades que se vayan a construir, es para aquellas que ya existen 
o para las que se le vayan  a hacer algún tipo de mejoras, si usted va  a los bomberos, por 
ejemplo, y te van a hacer la evaluación de una persona que va "a poner" luz eléctrica. Y lo estoy 
diciendo, porque ya lo he vivido con personas alrededor de mi casa, si no tienes, prácticamente, 
1,000.00  balboas,  no  puede  "poner  la  luz"  y,  eso  no  puede  ser,  no  puede  ser,  porque, 
definitivamente, el área nuestra es de producción agrícola y, sabemos lo que está pasando, en 
que el costo de producción se ha incrementado, porque, la urea costaba 12.00 balboas y,  hoy 
cuesta 35.00 balboas. La gente está cambiándose de la parte agrícola, vendiendo, para irse a 
otra área, entonces, tenemos un problema. Estoy hablando de la implementación a las personas, 
única y exclusivamente, de bajos ingresos, que no están en el "boom" ese, económico, que no 
tienen esas condiciones y que no se pueden plantear. Yo quiero hacer un llamado de atención, 
porque, cuando usted llega a los bomberos, te dicen que tienen que cobrar tanto, y si no, no. Y 
vas a Salud, que antes no se pagaba,  también, y si van a hacer una inspección, hay que darles 
el carro y si no, te cobran. Y si después vas al Municipio, lo mismo. 
Entonces  creo, que les falta coordinación, señor vice-ministro, y señor Ministro, porque todo esto 
lo estamos haciendo muy bien en ese esquema, pero cuando "aterrizamos", para la gente más 
humilde,  es  un  lujo  mejorar  sus  propiedades  o  construir sus  casas,  porque,  posiblemente, 
muchos desconocen  y quizá,  eso nos toca a nosotros, la  implementación de esto.  Así que, 
quisiera hacer, se que puede ser, que esté dentro de las leyes o no está, pero su implementación 
"se queda en el aire". Ese es un comentario señor Ministro. Gracias,  Presidente. 
Gracias,  diputado  Omar Chavarría.  Acaban  de llegar otras opinIones  de  la  CAPAC,  que ya 
distribuimos y acaba de llegar la opinión de la Cámara de Comercio,  pero sí me preocupa, señor 
Ministro que, por ejemplo, hay un tema pendiente que a nosotros nos gustaría resolver en el 
primer debate, o sea, no queremos ir al segundo debate con modificaciones, porque eso puede 
complicar, posterior, la discusión.  Hay un tema pendiente con la Asociación Bancaria que no se 
ha  resuelto.  Quisiéramos  sugerir  que,  a efectos  de  poder  terminar  de  hacer  la  evaluación 
correspondiente, pudiéramos mañana, solicitarle aquí, a la presidencia de la Asamblea que se 
pueda hacer la sesión de la  Comisión de Hacienda, alterna a la discusión del Pleno, y poder 
evacuarlo yen la tarde de hoy, tendríamos que reunirnos, efectivamente, con los abogados, para 
determinar y, poder tener claridad, un poco más, en los informes que aquí se han solicitado por 
parte  de  los  diputados,  específicamente,  el  diputado  Blandón.  Nosotros,  en  principio  de  la 
reunión pasada, también le habíamos manifestado a la vice- ministra Gisela Porras, el interés en 
ver, cuál sería la implicación del tema éste, de las matrículas, de la deducción de las matrículas 
en  las  escuelas  privadas  y todavía  no  me  queda  muy claro,  señor Ministro.  Igual,  con  la 
explicación que usted dio y es que habría que ver la compensación. 
Por eso, es necesario tener la información, para efectos de que, si se reconoce que hay un 20% 
de incremento en el sector de la construcción, ¿por qué no se incrementa en un 20%, el valor de 
la vivienda a deducir? Es decir, en lugar de ser B/. 62,500.00 que sean 75,000.00 balboas, un encontrar una explicación a esto, que tiene que ver con el tipo de renta sustituta y, todo esa serie 
de cosas que sabemos necesitamos, la fundamentación del Ministerio de Economía y Finanzas, 
sería preciso conocer un poco más a profundidad, sobre ese tema para tomar una decisión, o 
sea, si hay un tramo preferencial, que va hasta los 62,500.00 y le va a dar un beneficio a las 
viviendas que exceden de BI 62,501.00 hasta 80,000.00 balboas y si todos sabemos, incluso, el 
Ministerio de  Economía  y Finanzas,  cuando prepara esta propuesta está consciente de que 
efectivamente,  hay un  incremento en  los costo de la  construcción en  Panamá y que se ven 
perjudicados  los  consumidores  que,  en  este  momento,  están  por adquirir una  vivienda con 
mejores condiciones, sobre todo, en la clase media panameña, entonces,  quisiéramos conocer 
por qué no se toma como referencia ese incremento en el costo de la construcción. Sería bueno 
tener todas estas interrogantes, poder cubrirlas, para como quien dice, dar el primer  debate en 
términos generales y poder tomar una decisión como diputados aquí, una decisión  que marche 
cónsona con la realidad que vive el país. 
Me  está  solicitando  la  palabra  el  ingeniero  Medrana  y el  señor Ameglio.  Vamos  a darle  la 
oportunidad, a que den su explicación, pero igual, lo que queremos es poder llegar a un acuerdo. 
Entremos en  lo que ha sido enunciado aquí y poder tener los informes necesarios para que 
podamos resolver este tema. Tiene la palabra, el ingeniero Medrana. 
Gracias, HD. De León, señores todos. Solamente para aclarar lo del porcentaje, porque la carta 
de CONVIVIENDA hablaba del 20%, pero no había considerado el costo de la tierra. En realidad, 
nosotros en la intervención del miércoles pasado, habíamos hablado de que, el incremento está 
entre un 35% a un 40% para que manejen esa, creo que coincide con la que menciona ACOBIR, 
que hablaba de un 32%, para que puedan manejar el porcentaje de incremento en ese sentido. 
El documento que le entregamos, contempla el análisis que se hizo al año 2006, sin embargo, 
pues, reiteramos que,  del 2006 al  2008 los incrementos han sido sustanciales en materia de 
incremento de materiales y también en  lo que es el costo de la tierra, para que lo tomen en 
consideración. Gracias. 
Tiene la palabra,  el señor Ameglio. 
