Ley 3 de  1985 y el artículo 700 del Código Fiscal, como Medida de Apoyo al Consumidor, 
presentada  por  el  Ministerio  de  Economía  y  Finanzas.  Habíamos  suspendido  el  debate  la 
semana pasada, por que estamos esperando algunas opiniones de las diferentes  asociaciones y 
gremios, que se habían dado cita en la reunión, y poner un poco, al tanto al señor Ministro. Hubo 
incluso, un acuerdo para una reunión, con la vice ministra Gisela Porras, que se dio el  viernes. 
Hemos recibido en nuestra oficina, dos notas.  Vamos a pedirle a la Licda. Yannice Cigarruista, 
que nos haga el favor de darles lectura. 
-LlCDA. YANNICE CIGARRUISTA, ASESORA 
"CONVIVIENDA",  Consejo Nacional  de  Promotores de Vivienda.  14 de abril  de 2008.  Señor 
diputado Rubén De León, Presidente, de la Comisión de Hacienda Pública. Reciba de parte de 
CONVIVIENDA, nuestro agradecimiento por la invitación para participar en la discusión de una 
de las legislaciones de mayor importancia en el sector inmobiliario, como lo es, la Ley de Interés 
Preferencial.  Este  tema  ha  sido  analizado  y  discutido  por  CONVIVIENDA,  con  diferentes 
autoridades  del  Gobierno desde  el  año  2006,  y nos  llena de  satisfacción  saber que,  se  ha 
decidido, no solo extender el término de vigencia de la Ley, sino que los señores diputados se 
encuentren analizando el nuevo monto que determinará el límite de cobertura de los intereses 
preferenciales. Buscando el beneficio para un número importante de panameños, enfrentados a 
una  inflación,  ante  la  cual  nadie  estaba  preparado.  En  términos  generales,  tal  y  cual,  lo 
expresamos  el  día  9  de  abril,  en  reunión  con  la  Comisión,  los  promotores  agremiados  a 
CONVIVENDA, se sienten satisfechos y complacidos con la propuesta de la Ley, sin embargo, 
sobre este mismo documento es importante realizar las siguientes observaciones: necesidad de 
incrementar el  tope  de  la  Ley.  Los  costos  de construcción  en  nuestro  país  han  sufrido un 
aumento considerable y abrupto en  los últimos años, debido a varios factores relacionados al 
mercado nacional e internacional, provocando que el precio de la vivienda se incremente. 
Sin  entrar  en  detalles  de  costos,  podemos  asegurar que,  los  principales  factores  que han 
incidido,  directamente, en  el  incremento  son:  aumento en  el  precio de venta de las tierras, 
incremento en los precios en los materiales de construcción, aumento de los costos por mano de 
obra,  no  solo en  el  personal  de campo,  sino también  en  el  personal administrativo,  nuevas 
legislaciones  o  normativas  de  seguridad,  nuevos  impuestos,  incrementos  en  el  precio  de 
combustible entre otros. Basados en las explicaciones anteriores podemos concluir que, la casa 
que antes tenía un precio de venta de 62,500.00 balboas y que medía, en promedio, 100 mt2 de 
construcción cerrada, ha tenido un incremento en sus costos de construcción entre el 19% o al 
22  %,  sin  considerar  en  esta  cifra,  los  incrementos  en  los  costos  de  la  tierra,  los  cuales 
representan  un  aumento  considerable.  Si  hoy tuviéramos  que construir casas  de 62,500.00 
balboas tendríamos que reducir su tamaño en un 18 ó 120%, es decir, la casa hoy mediría 82 
mt2  de  área  cerrada.  Es  importante  recalcar  en  este  punto,  que  esta  cifra  representa  los 
incrementos, solo en el último año, sin perder de vista el que los incrementos en los costos de 
construcción se vienen  presentando desde hace varios años y,  que el tope de la Ley,  hasta 
62,500.00 balboas se estableció, por primera vez, con la Ley 11  del 26 de septiembre de 1990. 
Un  nuevo rango hasta 80 mil balboas es apenas lo justo, para cubrir los incrementos en  los 
costos de construcción, sin considerar qué pasaría si estos costos continúan incrementándose 
de  la  manera vertiginosa como ha  sucedido hasta el  momento,  por lo que esta cifra podría 
"quedarse corta" ante la realidad inflacionaria que experimentamos. 
Tasas diferentes en un mismo préstamo hipotecario. Es necesario atender con cautela, el tema 
de las dificultades administrativas que se generan con  el  manejo de dos tasas de intereses Consideramos importante realizar los ajustes necesarios, de manera que, la cobertura del interés 
preferencial se lleve hasta 80 mil balboas, con una tasa de interés preferencial en el préstamos 
hipotecario, creando para esto, si fuera necesario, un nuevo tramo, en la cual, la tasa de interés 
preferencial sea la requerida para que el aporte fiscal proyectado por el MEF para las viviendas 
de hasta 62,500.00 balboas, extendido hasta ahora a 80,000.00 balboas, no se incremente. 
Importancia de su aprobación.  La propuesta de la Ley de Interés Preferencial que se nos ha 
presentado  en  términos  generales  es  beneficiosa  y  positiva,  por  lo  que  debemos  procurar 
subsanar  con  la  premura  y,  a  través  de  una  adecuada  discusión  y  consenso,  los  temas 
señalados por el sector privado, de manera que, la Ley se implemente y ejecute sin crear, entre 
los compradores,  la necesidad de tener que dilatar la compra de la vivienda, a la espera del 
beneficio  del  interés  preferencial  lo  que  podría  ocasionar  una  situación  difícil  para  los 
promotores  que  han  concluido  la  construcción  de  sus  viviendas,  sin  poder  entregarlas  al 
consumidor final. 
Por último, nos gustaría recalcar el beneficio que esta legislación con un nuevo tramo de hasta 
80  mil  balboas  tendría,  para  una  gran  cantidad  de  profesionales  que  conforman  la  clase 
trabajadora de nuestro país, al incrementarle la capacidad adquisitiva de la familia, facilitando 
que muchos adquieran una mejor vivienda y que puedan participar como sujetos de crédito en la 
compra de una sola solución habitacional, inaccesible para ellos, si no se incrementa el beneficio 
de la Ley de Interés Preferencial a la cifra solicitada. Reiteramos, nuestro interés en participar de 
éste  u otros  temas  relacionado  al  sector inmobiliario,  y  nos  ponemos  a sus  órdenes  para 
colaborar, cuando ustedes así lo estimen conveniente. De usted, Eduardo Ameglio, Presidente 
de "CONVIVIENDA". 
"ACOBIR", Asociación Panameña de Corredores y Promotores de Bienes Raíces. 14 de abril del 
2008.  H D.  Rubén  De  León,  Presidente de la Comisión de Hacienda Pública.  Planificación y 
Política  Económica.  Desde  el  año  1976,  los  intereses  pagados  en  concepto  de  préstamos 
hipotecarios  para  la  adquisición  de viviendas  propias,  eran  deducidos de los  montos de  las 
rentas  gravables  para  aquellas  personas  que  declaran  rentas.  A  partir del  año  1983,  esta 
deducción  se  incrementó  hasta  15  mil  balboas  como  máximo,  y  desde  el  año  1991,  se 
estableció, "que pueden gozar de estos  beneficios, aquellos asalariados que notifiquen a sus 
empleadores  y  prueben  que  están  pagando  intereses  hipotecarios  no  beneficiados  por  el 
Régimen  de  Interés  Preferencial,  para  que  hagan  los  ajustes  correspondientes  de  las 
restricciones tributarias pertinentes". Este mecanismo solo benefició a los sectores de más altos 
ingresos que hacían declaraciones de rentas.  Frente a esta realidad,  se considero oportuno, 
como una medida de justicia social, extender estos beneficios fiscales a los sectores de menor 
ingreso, que son la gran mayoría de la población asalariada, y así surgió, la Ley de Intereses 
Preferenciales.  La  Ley  3  de  Intereses  Preferenciales  han  tenido  varias  evoluciones  y 
modificaciones, pasando un tope de financiamiento hipotecario, hasta 50 mil balboas, en el año 
1985, hasta un tope de precio de venta, de 62 mil 500 balboas, mediante la Ley 11  del 26 de 
septiembre de 1990.  Actualmente, está en vigencia la Ley 65, del 29 de octubre del 2003, que 
crea una tasa preferencial, de hasta 6.5 porcentuales, para viviendas cuyo valor de venta no 
exceda los 16 mil balboas, tal como se detalla a continuación. 
Paralelo a esto, y tomando en consideración que la Ley 3, del 20 de mayo del 85, que se ha ido 
prorrogando continuamente, con una vigencia que se extiende hasta el 21 de mayo del 2009, ha 
cumplido con importantes objetivos económicos y sociales, en cuanto produjo una reactivación 
importante  en  el  sector  construcción,  dado  su  efecto  multiplicador  de  la  economía, 
principalmente, en lo referente a la creación de empleos, demanda de insumas, servicios, y la 
potencialización  de las actividades conexas vinculadas al sector,  y lo más importante, del punto 
de vista social,  que brinda  la  oportunidad a miles de panameños,  de obtener una vivienda subsidio  para  el  comprador,  si  fuera  el  caso es  un subsidio al  consumo que, tratándose de 
vivienda conlleva una importante consideración de justicia social, sin un aumento de salario, que 
al  mejorar  la  capacidad  adquisitiva  de  la  familia  panameña,  ha  facilitado  que  muchos 
panameños adquieran una mejor vivienda y que otros puedan participar como sujetos de crédito 
para  encontrar  una  solución  habitacional,  que  hubiera  sido  imposible  sin  constar  con  los 
beneficios de la Ley de Intereses Preferenciales.  Esto ha permitido, que desde la vigencia de la 
Ley,  hasta  la  fecha  se  hayan  beneficiado,  con  su  propio  hogar,  más  de  124  mil  familias 
panameñas.  Del año  1995 al  2005, se han  beneficiado 101,959 familias panameñas, de las 
cuales, 59 mil 959, con casa, cuyo precio de ventas es hasta 25 mil y 42 mil, con casa, cuyo 
precio de  venta  es  hasta 60  mil  500.  Para  el  año 2006 y 2007,  el  Sistema  Bancario hizo 
préstamos, por una suma aproximada de 2 mil millones de balboas, que beneficiaron a un total 
de 48 mil  110 familias panameñas. De esta total de prestamos el 50% se destinó a préstamos 
bajo la Ley de Intereses Preferenciales, beneficiando a más de 25 mil familias panameñas. 
Los préstamos de hasta 80 mil  balboas, representan una suma alrededor de 700 millones de 
balboas, para un total de 13 mil familias panameñas. La Ley que, actualmente, se discute, hace 
justicia a lo que ha pasado en la economía nacional, ya que desde el año 90 se mantíene un 
tope de 62 mil 500 balboas, y solo si se toma en cuenta la inflación, esta ha sido del 25% durante 
este periodo y los costos de construcción se han incrementado, en el mismo periodo, en más del 
32 %, sin que la Ley haya sufrido ningún ajuste.  Por un lado. Y, por el otro, esta Ley permite 
que,  los profesionales puedan acceder a un  hogar digno con calidad de vida, ya que la Ley 
permitirá que, profesionales,  con ingresos de mil hasta mil 500 balboas, puedan acceder a una 
vivienda de hasta 80 mil balboas, que a la tasa actual del mercado, con este salario, no podrían 
acceder, ya que la letra mensual para una vivienda de  80 mil, es de alrededor 500 balboas, lo 
que implica un ingreso de mil 680. Con la nueva Ley será de alrededor de 380.00 balboas, con 
un ingreso familiar requerido de mil 300 balboas. Elementos que inciden en los altos costos de 
construcción: 
1.  Variación  de  normas  de  desarrollo  urbano,  Ministerio  de  Vivienda,  Ministerio  de  Obras 
Públicas, Salud, ANAM, Municipios y Bomberos. 
2.  Incremento  de  costo  de  los  permisos  de  construcción,  ocupación,  inspecciones  y  otros 
servicios establecidos por los municipios y Cuerpos Bomberos en todo el país. 
3.  Trámites,  permisos  y tasas  de  servicios  establecidos  por  distintas  entidades  públicas  y 
privadas: ANAM, o empresas eléctricas, telefónicas, servicios de aseos y otros. 
4. Valoración de terreno y aumentos de impuesto establecidos mediante Ley 6 del 3 de febrero 
de 2005. 
5.  Incremento de mano de obra, producto de  convenciones colectivas de trabajo, legislación 
tributaria y salarios mínimos legales. 
6.  Incrementos  de  costos  en  la  operación  de  empresas  promotoras,  como  resultados  de 
modificaciones de la Ley Tributaria,  considerando, entre otras, la relativa a la emisión de los 
bonos privados, aumentos de costos financieros, incrementos general de precios de insumas y 
servicios. 
7.  Eliminación  de  algunos  beneficios fiscales,  con  incentivos  a  la  industrias  o al  sector de 
viviendas. 
8.  Incrementos en  los costos de  los materiales de construcción tales, como acero, cemento, 
arena, concretos, cables eléctricos y todo los derivados del acero. 
Confiamos, que la nueva Ley sea aprobada ya,  como  explicamos, en estas reformas, la Ley 
beneficia a una gran cantidad de profesionales que son los que, actualmente, tienen la mayor 
carga  tributarias  y,  para  quienes,  no  se  están  construyendo  viviendas  con  calidad  de  vida. 
Atentamente, José  Boy, Presidente. -PRESIDENTE. 
Gracias, licenciada Cigarruista. Señor Ministro,  en la última reunión del pasado miércoles, las 
intervenciones  que  se  dieron  en  la  sesión,  giraron todas,  en  torno al  tema de los intereses 
preferenciales. Lamentablemente, y lo digo, aquí,  esta Ley  pretende, no solamente ver el tema 
de los intereses preferenciales, sino ver una modificación al impuesto sobre la renta, para un 
grupo determinado de asalariados. No sé,  si es que, de repente, el producto no satisface a ese 
grupo de asalariados, que aspiraban a más, porque, precisamente, el miércoles pasado, cuando 
nos disponíamos a discutir esto, apareció una noticia en La Prensa sobre un análisis que hacía 
un profesional, de qué le iba a servir, realmente, en cuanto al beneficio de esta Ley,  ya que solo 
iba a ver un incremento cerca de 4.00 balboas en su salario. Porque, efectivamente, debimos 
haber escuchado un poco más de opiniones, por eso se  invitó a la Asociación de Servidores 
Públicos, e incluso, a los grupos organizados de trabajadores. Lo importante es, que en la sesión 
anterior, solamente se discutió o se trajo a colación,  el tema de intereses preferenciales, y se 
habló igual,  que la  nota de  CONVIVIENDA,  que es la que habla sobre el incremento de los 
tramos, sobre  el  alcance de los intereses preferenciales,  llevarlo hasta 80 mil,  pero,  en  su 
exposición, usted habla, precisamente, de eso. 
Entonces, quisiera que nos aclarara un poco más si el tramo que se está pidiendo aquí, de que 
se lleve a 80 mil, con un 4%, entiendo que, eso es lo que, realmente, usted quiso decir, o es la 
solicitud  que hace CONVIVIENDA, pudiera ser considerada. La reunión que sostuvieron con a 
Asociación  Bancaria,  no  sé,  cómo  quedó  finalmente  esto,  porque  también,  una  de  las 
inquietudes era de cómo se iba a resolver el mecanismo de hacer dos descuentos, a un solo 
préstamo como  parte de las  inquietudes de la  vez pasada.  Efectivamente,  también  estamos 
interesados  acerca  de  cual  fue  el  resultado  de  esa  reunión,  porque,  de  nada  sirve  que 
aprobemos una Ley ahora, que no vamos a poder implementar en el corto plazo. Entiendo que 
hay una feria de viviendas, este fin de semana, que muchos de los compradores quizá, estén 
esperando, y ver cómo se termina de discutir, finalmente, este tema que es tan importante, sobre 
todo,  para los que van a  adquirir vivienda nueva. 
Tiene la palabra, el señor Ministro. 
-LICENCIADO HÉCTOR ALEXANDER, MINISTRO DE ECONOMíA Y FINANZAS 
Buenos días. Vaya referirme, primero, al tema de los 80 mil, y después, vemos el tema de la 
Asociación Bancaria. Como habíamos explicado, realmente, de lo que se trataba, para resumirlo 
en forma completa, lo primero es, que estaría, básicamente, beneficiando con el ciento por ciento 
del pago de intereses, por parte de la acción del Estado, yeso es importante, porque  queríamos 
también  manejar la  política,  en  función  de lo que es  una especie  de política distributiva de 
egresos, y hay un interés especial en beneficiar a estos grupo de egresos, bastante humildes, 
por así decirlo.  Lo otro que se hizo, básicamente, con algunas de las notas que se leyeron, en el 
caso de ACOBIR,  y CONVIVIENDA,  dado el  aumento que ha habido en  los precios de los 
materiales de construcción,  se decidió, y tomando en  cuenta el  hecho de que iban a haber 
muchas viviendas, que antes habían sido beneficiarias y que ahora, no puede ser lo mismo para 
nada. Es como todo, una vivienda de 60 mil balboas, que antes se hubiera beneficiado, ahora 
vale, supóngase, 68 mil. Bueno, de un subsidio que iba a recibir antes, sin  que se hubiera dado 
el tema inflacionario, ahora,  realmente, el  beneficio va a ser de cero. 
A eso  le  llamo,  todo  o  nada.  Todas  estas viviendas  que  han  tendido en  el  Proyecto,  ser 
beneficiadas,  ahora no  lo son y punto.  CONVIVIENDA, cuya característica era la que existía 
antes, lo único es que nuestro sistema tributario no maneja el tema de la indexación en el fondo, 
no está siendo  beneficiada con la política, y en función de eso,  se decidió aumentarla a 80 mil, 
pero con la observación de que, en una vivienda con  un valor de 80 mil,  el subsidio se va a 
aplicar en materia de reducción a los primeros 62 mil 500. Más de eso, entonces, en los 80 mil, 
lo restante tendría, básicamente, que pagar la tasa de interés del mercado, lo que implicaba, que 150.00 balboas por mes, independientemente, de que si valiera 62 mil 500 o más, iba a seguir 
recibiendo el beneficio fiscal, por así decirlo, de 150.00 balboas por mes, es decir, un tope en la 
forma en la que se configuró lo que era la política. Así que, muchas viviendas, como yo decía, 
que  no  se  pudieran  beneficiar  ahora,  por  razón  de  que  solamente  no  había  bajado  la 
característica de la vivienda, sino había aumentado su valor, a mas allá de 62 mil 500, que ya no 
se podrían seguir beneficiando,  con  esta Ley estamos, en gran medida, solucionando a este 
tema. 
En el caso de la reunión con la Asociación Bancaria. Básicamente, hubo tres temas que aquí se 
resumen, que es en esencia,  lo que fue la reunión con ellos. Uno tiene que ver con el tema del 
FECI,  el  hecho de cómo se  iba a tratar,  demostrando que era de 62  mil  500 a 80  mil,  por 
ejemplo, o mas allá de esas sumas. Y hay una preocupación porque los  primeros 62 mil 500 y 
había  la  preocupación  del  FECI  al  segundo  tramo,  de  62  mil  500  a  80  mil,  básicamente, 
entonces,  claro,  la  reacción  de  nosotros  es  que  no  vemos  ningún  problema  en  hacer  la 
aclaración necesaria en el Proyecto de Ley. Sencillamente, no se estaría aplicando ese concepto 
del  FECI  para  estas  viviendas que van  hasta  80  mil,  que están  siendo  beneficiadas con  la 
política que estamos, ahora mismo, discutiendo. 
El otro  tema tiene que ver, con los reembolsos que se hacen en materia de este beneficio a los 
bancos,  y  ahora  mismo,  yo  decía  que,  este  tema  era  incluso,  cuando  me  lo  presentaron 
internamente,  incluso, yo había hecho una observación respecto a este tema. Si el hecho es de 
que el reembolso se hace a los bancos anualmente,  entonces, lo que se propone es, el porqué 
no se hacen los reembolsos con mas frecuencia. Nosotros no vemos ninguna objeción en eso,  e 
incluso, tiene  que ver con la misma política a nivel institucional, ahora mismo, nosotros estamos 
tratando de que todo el tema que tenga que ver con devolución de impuestos, lo hagamos con la 
mayor claridad posible, así, ya tenemos meta y, pronto estarán viendo cuales son los resultados 
de ese cambio, de lo tiene que ver con la parte de administración tributaria. 
Por  lo  tanto,  nosotros  creemos  que,  así  como  nosotros  debemos cada  vez  más,  afinar la 
administración en materia de obtener mas recursos, y toda aquella política que tiene que ver con 
la evolución, igualmente, consideramos que debemos hacerlo con la mayor rapidez posible. Así 
que, en este caso, lo vemos totalmente razonable, la vemos mucha lógica a este tema de los 
reembolsos de esos recursos que se hacen  y el financiamiento de los beneficios que salen de 
esta  Ley en  este caso de reducir a tres  meses.  Estos dos puntos,  básicamente son  la  más 
importantes del tema de los planteamientos que se hicieron, y tal como decía no vemos ningún 
problema con esta parte de los  reembolsos. Vemos una total lógica, de reducir el periodo de 
desembolsos y reembolsos que se hacen a la comunidad bancaria. Así que, estos son los dos 
aspectos más sobre salientes, de como proceder, básicamente, Presidente. 
-PRESIDENTE 
Entonces, los tramos se mantienen iguales, ¿hasta 62 mil 500? 
-LlCDO. HÉCTOR ALEXANDER, MINISTRO DE ECONOMíA Y FINANZAS 
Es correcto. Para aclararlo es de 80 mil, se subió el tope  del valor de la vivienda que se puedan 
acordar  al beneficio de la Ley. Estamos hablando de viviendas de un poquito más de 62 mil 500 
las que antes no se podrían poner al beneficio de la Ley, y hoy por hoy, tampoco se pueden 
acordar. Entonces, lo que estamos haciendo es que, si van a poner de acuerdo,  con la única 
limitante de que el beneficio que se recibía, lo recibían por los primeros 62 mil 500. Por eso, yo 
decía, que una vivienda, de ese total, el ahorro que pueda tener, o el beneficio fiscal, pudiera 
estar alrededor de  150.00 balboas por mes, aproximadamente. Es como quien dice, que ese 
tope, más o menos, es el promedio,  pero el beneficio fiscal que estaría recibiendo la vivienda, no 
se estabiliza en 62 mil 500 en el fondo, van como de 50.00 balboas a 150.00 balboas  por mes, a 80  mil,  lo que estaría  recibiendo,  prácticamente,  sería  no más de  150.00 balboas,  más o 
menos. Es una forma de caracterizarlo. 
-PRESIDENTE 
Tiene  la palabra, el diputado Erick López. 
-HDS. ERICK LÓPEZ, COMISIONADO 
Muchas gracias, señor Ministro. Era nada más para preguntarle, sobre el resto de los que van de 
62 mil 500 a 80 mil, ¿qué se estaría gravando sobre ese capital?  Le hago la pregunta, porque la 
preocupación de la banca era de que entonces, ellos, tendrían que hacer, como si fueran dos 
préstamos, o sea, los trámites para ellos, serían con una vivienda, aunque se tendrían que hacer 
dos préstamos. Uno que, sencillamente, entraría en el beneficio. Y al otro,  ¿con qué cantidad se 
le estaría gravando? 
-LlCDO. HÉCTOR ALEXANDER, MINISTRO DE ECONOMíA Y FINANZAS 
Bueno, aquí estamos en un tema de definición. Estamos hablando de un préstamo. Ahora,  como 
la maneje la  banca,  ellos tienen  su  particularidad, y saben cómo conversar sobre ese tema. 
Estamos hablando de un financiamiento, por así decirlo, a una persona que se acerca "a coger" 
una  vivienda  que  vale  80  mil,  con  un  banco privado,  lo  que está  claro es  que existen dos 
periodos muy bien determinados. Existen diez años que estarían pagándose con una tasa de 
interés,  que  en  el  fondo,  estaría  siendo  subsidiado,  y  el  máximo  del  subsidio  lo  estarían 
recibiendo,  de la  vivienda de menos de 30 mil balboas básicamente.  Y lo otro sería de otro 
periodo de tiempo, en que la tasa de interés que estaría pagando  sería más alta. Así que, si yo 
tengo una hipoteca de quince años, que está pasando, o una casa que vale 30 mil balboas, los 
primero diez años, la tasa de interés sería cero,  y tendría un documento de financiamiento que 
estaría diciendo: "los primero diez años,  el  pago por esta vivienda sería de cero",  "ok".  Ese 
mismo documento también estaría diciendo: "que al  partir del año  11  hasta el año 15, ya no 
estaría recibiendo el beneficio del subsidio de los intereses, y estaría pagando ya,  una tasa de 
interés del  mercado que corresponde. 
Estamos hablando  de dos periodos claramente diferenciados, un periodo en que la vivienda que 
califica estaría recibiendo el beneficio del subsidio, y estaría pagando tasas menores  que la del 
mercado. Y otra,  en que ya  no estaría recibiendo el periodo del subsidio de este interés. Esa 
sería la consideración de lo  que se trata al  final  del día,  es que nosotros también tomamos 
acciones, que hacen que el costo de administración de un sistema, por parte de quienes sean los 
que lo vayan a administrar, en ese caso, por ejemplo,  los bancos, siempre estamos dispuestos a 
escuchar para estar seguros de que nosotros hacemos las cosas en forma tal, que minimices 
esos  costos  administrativos  que  ellos  puedan  tener.  Así  que,  como  les  decía,  estamos 
dispuestos a escuchar, pero estamos hablando básicamente, de un financiamiento  de 15 años, 
con dos periodos  muy  claros. Un periodo con un subsidio, estaría en diez años y, todo lo que 
estaría  arriba de los diez años, si es de quince, por cinco años, ya no estaría siendo subsidiado 
con esta tasa de interés preferencial. 
-HDS. ERICK LÓPEZ, COMISIONADO 
Sí, entendemos perfectamente la voluntad, y me parece que no es solamente viable, pensamos 
que es loable, también porque el hecho,  como usted bien señala, que una vivienda, la misma 
vivienda,  pero  hoy  tiene  un  costo  de  80  mil,  sencillamente  no  aplicaba,  y  la  voluntad  del 
Ministerio,  es que siga aplicando, por lo menos, en lo 62 mil 500. Entendemos eso, no,  pero, 
aquí, el problema se cae cuando es la realidad, entonces, la banca dice: "para nosotros es un 
problema por la parte de administración", porque hasta donde tengo entendido, se hablaba de 
que,  para  ellos  iba  a ser un  problema,  porque  hablaban  en  su  manejo  de  dos  prestamos 
distintos. Uno, por los 62 mil, porque no tenían los intereses, pero aquí, la respuesta que a mí, pues, a buscarle para su administración, la forma en que consideren crear la Ley, para evitar 
esa incomodidad que, al fin  y al cabo, va a ser traducida o llevada al solicitante, o a quienes 
queremos beneficiar con esto. Muchas gracias. 
-PRESIDENTE 
Tiene la palabra el señor Ministro, y posteriormente,  el diputado José Blandón. 
-LlCDO. HÉCTOR ALEXANDER, MINISTRO DE ECONOMíA Y FINANZAS 
Nada más,  para hacer énfasis en  esto,  en  lo ultimo que dijo el  Diputado.  Realmente, lo que 
estamos diciendo es que hay una Ley, que está en discusión y repito de lo que está plasmada la 
Ley,  y pueden  tomar decisiones,  las parte administrativas.  Claro,  por supuesto, que estamos 
dispuestos a escuchar y ver cómo se puede colaborar en eso, en el sentido de que, al final,  el 
costo de administración estaría siendo mucho menor para el sistema bancario, para administrar, 
pues, todos estos productos que estarían siendo beneficiados. 
-HD. JOSÉ BLANDÓN 
Muchas gracias, sobre todo: La semana pasada se habló de que existía un estudio, que entendí 
había hecho el Ministerio, con respecto a lo del costo de las casas, para poder evaluar en su 
justa proporción, lo que estaba proponiendo el Gobierno, que tanto había subido el costo de la 
construcción por lo que se justificaba su 80 mil. Todas esas cosas, se nos dijo se iban a dar en el 
estudio.  No  sé,  si  ya  se  trajo.  Es  lo  primero  que quisiera saber,  porque  para,  nosotros es 
importante tenerlo. 
-PRESIDENTE 
Decretamos un breve receso. 
- PRESIDENTE, 
Reiniciando la sesión. Para responder, el Ministro tiene la palabra. 
-LlCDO. HÉCTOR ALEXANDER, MINISTRO DE ECONOMíA Y FINANZAS 
Se le va a estar mandando la información, Diputado. Lo que sí es bien cierto, es que incluso, 
hoy, en los planteamientos que se hicieron con CONVIVIENDA, ellos hablaban de un aumento 
del 19 al 22 %, sin incluir  el  tema  del  valor del terreno. Realmente, el aumento que se hace es 
el 30 %,  básicamente. 
-HD. JOSÉ BLANDÓN 
Le agradezco, Ministro, y ojalá sea así, porque en otras ocasiones, hemos solicitado informes y 
se nos han entregado después de que la  Ley ha sido discutida aquí, en la Asamblea. Y creo que 
esto es un tema que es importante que los discutamos sobre bases bien concretas, y no sobre 
suposiciones y, sobre los números, que se establezcan claramente no, en esa misma dirección. 
El  Proyecto  de  Ley,  en  términos  generales,  tiene  la  denominación  de  medida  de  apoyo al 
consumidor,  y creo  que es  importante también  que nosotros tengamos,  como parte de este 
debate, una evaluación, sobre lo que ha sido el efecto de la reformas fiscales del 2005. Tengo 
entendido,  existía  un  compromiso  del  Ministerio  de  Economía  y Finanzas,  sobre  todo,  con 
respecto  a  lo  que  es  la  evaluación  del  CAIR.  Porque  muchos  creemos  que  un  porcentaje 
importante de la inflación que estamos viviendo en este país, tiene alguna relación con el CAIR y 
la Reforma del 2005. Entonces, si estamos hablando de un programa de apoyo al consumidor, 
producto,  fundamentalmente,  de  ese  fenómeno  de inflación  que hemos estado sufriendo en 
estos últimos años y lo que es parte importante de discusión de este Proyecto de Ley, debe ser 
una  evaluación de lo que ha  sido la  reforma del 2005.  Entonces,  me gustaría saber, si  ese 
estudio al  que se comprometió hacer el  Ministerio de Economía y Finanzas lo tienen, y si lo 
tienen, va a estar disponible para este debate. Porque creo que la propuesta que ha presentado el Gobierno,  con  todo respeto,  "se queda corta", frente a la realidad inflacionaria  que está 
viviendo el consumidor panameño. 
-PRESIDENTE 
Tiene la palabra, el Dr. Héctor Alexander 
-LlCDO. HÉCTOR ALEXANDER, MINISTRO DE ECONOMíA Y FINANZAS 
Hay dos aspectos de las observaciones, con sus reflexiones, que tengo que darle explicación. El 
primer tema tiene que ver con de la inflación, básicamente, hasta dónde puedo controlar, el tema 
inflaccionario y muchos de los problemas inflacionarios que tenemos nosotros y muchos países. 
Acabo de venir de una reunión anual del BID, y déjeme decirle que, éste es uno de los temas, 
que  cómo  está  impactando  el  aumento  de  los  precios,  de  los  productos  alimenticios,  los 
productos del petróleo y había un mínimo  común denominador. Y por qué lo digo, porque hay un 
tema  que tiene  que  ver con  el  hecho  de que,  muchos  de  los  problemas inflacionarios que 
tenemos  y claro, estamos tomando medidas paliativas, tienen que ver con problemas que se 
están dando a nivel  internacional. Yeso no quiere decir que no podamos tener políticas de 
paliativos, etc. y tratar de ver, hasta dónde podemos ayudar al poder adquisitivo de muchos de 
los consumidores. Vamos a poner un ejemplo, el caso del petróleo. Las sociedades modernas 
están basadas, en gran medida, sus niveles de bienestar  y su calidad de vida en el uso del 
producto derivado del petróleo, básicamente. 
¿Qué significa eso? Si  tomamos como  base,  por ejemplo,  en  el  año 1988 que el  precio del 
petróleo era de 12 balboas por barril y ayer estábamos hablando de 113 o un poquito más, de 
costo de precio por barril, solamente en productos derivados de petróleo, se pueden estar yendo 
de este país, más de 800 ó 900 millones de balboas adicionales, se van. Por el hecho de que, 
hoy por hoy,  los panameños tenemos que pagar muchísimo más por productos derivados del 
petróleo  ya  que,  realmente,  aquí  no  somos  importadores  de  petróleo.  Los  que  se  están 
beneficiando son los países exportadores de petróleo, no cabe la menor duda, pero los países 
importadores de petróleo de los cuales nosotros somos parte, estamos teniendo una erosión, 
una pérdida nacional. Cuando un país tiene una pérdida nacional en este sentido, en términos de 
intercambio, es una pérdida nacional. Claro que podemos hacer y  tomar medidas que ayuden a 
crear paliativos  y en  el  sentido básico  de  cómo asignamos recursos,  beneficia a un  grupo, 
entonces, es una pérdida nacional. 
En otro caso, por ejemplo, tenemos el producto alimenticio, en que tenemos el "efecto etanol". 
Qué está pasando con  el  aceite etanol,  bueno,  Estados Unidos tomó una decisión, pero esa 
decisión, y hago constar que estuve en un panel en esta reunión, en que me expusieron el tema, 
casualmente, de esta energía renovable, etc. y uno de los puntos en que hice énfasis allí, fue, 
casualmente,  de  cómo  si  estamos  usando  algunos  productos  e  insumas  que  tienden  a 
ayudarnos a usar menos productos,  qué nos está pasando? Ah,  que eso está afectando los 
precios de los productos alimenticios. ¿En qué sentido? Tenemos que, muchas de las áreas que 
antes se usaban para producir maíz o sorgo, se están usando para producir el producto. En el 
caso  de maíz,  que iba,  básicamente,  para  el  consumo  humano,  ahora se está  usando para 
etanol yeso, tiene un efecto, que le llaman el "efecto etanol". ¿Qué está sucediendo? Eso está 
haciendo que el maíz esté subiendo, que el precio del pollo y el precio del puerco se va a afectar, 
ah!, y el problema del trigo. Subió el precio del trigo, se sube el precio de la harina, entonces, 
creo que es importante y que debemos tener claro, que hay eventos que están sucediendo a 
nivel internacional  que están "golpeando" a los países, no solo a Panamá. Incluso, se estarán 
haciendo más reuniones a nivel, internacional para discutir este tema y a nivel regional, para ver 
como pueden los países minimizar el impacto de estas cosas. Yo quería traer a colación de que hay muchos factores externos que sí nos están afectando, y 
que  en  muchos  sentidos  están  representando  una  pérdida  del  poder  adquisitivo  del  país, 
básicamente. Estamos sacando más recursos fuera que, incluso, lo interesante es reflexionar, si 
muchos  de  esos recursos,  en  vez de  ir saliendo  para  pagar a este tipo  de importaciones, 
usaríamos a muchos de ellos, básicamente, para demandar mucho más valor agregado. Y yo 
queria  que me tocara un poquito de esa reflexión del tema, de que mucho del problema está es 
en el caso de la leche, obvio, la sequía grande, que afectó sobre todo, a todos los exportadores 
de leche "cuajada", aceite y derivados, que fue el caso de Australia. Así que, es desafortunado, 
pero existe una coyuntura internacional, muy difícil para muchos países, en los cuales,  estamos 
nosotros.  Ahora,  vamos a recibir  al CAIR, y sobre esto, se puede hacer una presentación más 
completa, y el tema de OLC. 
¿Qué dice la Ley? La Ley dice, "que hay dos formas, bajo las cuales, las empresas no pueden 
estar exentas al tema de  el CAIR. "Uno es, si la empresa está perdiendo, primero, todas las 
microempresas no están siendo afectadas,  pero si  aquellas que pudieran estar dentro de las 
bases y están perdiendo, pueden hacer sus solicitudes para estar exentos de el CAIR. Muchas lo 
han hecho y no hay ningún problema, pero fíjense, que la otra tiene que ver con la tasa efectiva 
de pago de impuesto sobre la renta. ¿Cómo se mide la tasa efectiva? Es comparar dos grandes 
cosas:  cuánto yo estaría pagando si no existiera el  CAIR, que sería el método tradicional, como 
así se dice, ¿entonces, cuanto estaría pagando? Realmente, representa el 30 %, de una renta 
neta gravable, la  tasa efectiva  que  paga  la  persona,  por  el  30  %,  básicamente. Este es el 
método tradicional,  y qué es lo que dice el CAIR, que es la otra forma como una empresa puede 
dejar de pagar, "bueno, usted pone cuanto pagaría, y divide entre la renta". En la leve parte de la 
empresa,  no hay mayor diferencia, porque estamos hablando de  exoneraciones, y no abrían 
unas clasificaciones que se le puede decir, son  básicas cuando hace la presentación. 
Nos queda, que para gran parte de la misma renta es la que se usaría en el sistema tradicional. 
Así que, el denominador está mas alto, usted va al método tradicional, ¿qué es lo que eso hace? 
Realmente, en gran parte de los casos, la renta neta gravable es, mas o menos, la misma, lo que 
eso hace, en el fondo,  es que la empresa, nuevamente, termine por no tener que pagar el CAIR. 
Pero, vamos al tema de lo que es el CAIR y la parte inflacionaria, en el tema de el CAIR y cuanto 
significado estemos adicionales a lo que son los ingresos que nosotros hubiéramos recibido, sin 
la presencia del CAIR.  Estamos hablando del efecto directo al CAIR, porque el impacto de el 
CAIR, más fuerte, ha sido el indirecto. Estamos hablando de que se adiciona al CAIR, creo que 
no son ni 50 millones de balboas, entonces, qué pasa, 50 millones de balboas, en una economía 
de 20 mil  millones,  con  toda sinceridad,  no entendería cómo 50  millones adicionales que se 
pueden estar pagando en forma directa, pueden caer en una inflación en este país, de veras que 
no lo entiendo. Y soy sincero ¿cómo eso puede ser posible? No quiero tampoco asumir, porque 
cuando estamos estudiando,  decimos, "bueno, estamos estudiando este tema de la actitud del 
monopoliza y de otras personas",  en que momentos, hay situaciones de estrategias financieras 
de precios en que una persona puede decir: "la utilizo mejor usando algo de pretexto". Pero, en 
el caso de el CAIR, no entiendo cómo 50 millones de balboas  pueden explicar una inflación en 
este país, para nada lo entiendo, de una economía de 20 mil millones y que está creciendo. De 
verdad, no lo entiendo. 
Y,  es más,  hay una serie de informaciones que pedí me corrieran, para hacer una presentación. 
Aquí está la vice ministra de Finanzas, más completa sobre el tema de el CAIR, pero yo no veo 
esa relación,  porque es lo mismo que uno diga, que el impuesto sobre la renta ocasiona una 
inflación, porque si  yo hago una reforma y hacemos mucho mas énfasis como están hiendo 
muchos  países,  como  en  Europa,  de  cómo  están  cambiando  la  estructura  de  impuestos, 
haciendo mucho más énfasis en restas, la pregunta es ¿el impuesto sobre la renta, eso ocasiona 
un efecto inflacionario? Para mí,  es parte de los costos, y puede tener un efecto, de una vez por CAIR es bien importante, lo que sí le digo es, que mi presión es para la información que emito, y 
no solo con eso,  lo que yo  expliqué al principio, todas las empresas que pueden estar exenta de 
el CAIR, que son las que están perdiendo la tasa efectiva, pero cuando la renta es netamente 
gravable. Y esa renta, pagará parte de  la empresa, cada empresa queda sin pagar el CAIR. 
Aún  un  los  beneficios  indirectos  de  la  Ley  3 está  ayudando  a fortalecer  la  administración 
tributaria, yen ese sentido, este parte de fortalecer a la administración tributaria,  pues es clave. 
-PRESIDENTE 
Continúe,  diputado José Blandón 
-HD. JOSÉ 1. BLANDÓN 
Tengo entendido,  que el  Ministerio de Economía y Finanzas,  asumió un  compromiso con  el 
sector privado del país, de que se iba a ser un estudio sobre el impacto de la Reforma Fiscal del 
2005 y, específicamente, sobre el tema de el CAIR, que ese estudio se iba a presentar,  porque 
incluso, cuando eso se discutió aquí en el 2005, el ministro de Economía y Finanzas en aquel 
momento, "si se comprueba que pasado un  año", creo que dijo él,  "si el  CAIR,  ha tenido un 
efecto negativo, por tal razón, nos comprometemos a revisar la reforma". Estamos en el tercer 
año de la vigencia de la Reforma, lo que estoy preguntando, es, ¿el estudio existe? Si existe, ¿lo 
pueden  compartir  con  nosotros?  Creo  que  es  importante  en  el  marco  de  la  discusión  que 
estamos dando. 
-LlCDO. HÉCTOR ALEXANDER, MINISTRO DE ECONOMíA Y FINANZAS 
Hay un trabajo que existe, lo único que falta es la parte de la edición, para que se les pueda 
traer. Además, no solo es entregar el documento, lo que estoy haciendo, es explicarlo. He hecho 
un resumen, usted, lo que está diciendo es con respecto a los efectos. La pregunta de usted  es, 
¿cuál ha sido ese efecto? Por eso quise aprovechar un paréntesis, para hablar un poco sobre el 
tema de  el CAIR, pero la esencia de el CAIR, es la que yo he resumido en pocas palabras. Pero, 
sí se le va a enviar, señor Diputado, y también nos encantaría explicarlo. 
-HD. JOSÉ 1. BLANDÓN 
Creo, que el tema es oportuno en la medida en que estamos discutiendo un Proyecto de Ley, 
que dice plantear medidas de apoyo al consumidor, en la medida en que el país, el año pasado, 
experimentó una inflación entre 6 y 7%.  Me parece que fue la inflación en que terminó el año 
pasado.  En  Estados Unidos, la inflación estuvo en 4%. Tradicionalmente,  habíamos estado, 
más o menos,  en  el  mismo nivel  de Estados  Unidos,  y ese  país  está  experimentando esa 
realidad económica mundial que estamos diciendo, sin embargo, estuvimos por encima de ellos. 
Allí,  hay que ver si,  realmente,  son solamente factores externos o hay  factores internos que 
tienen que ver en  todo esto. A mí, no me parece casual, por ejemplo, la inflación comienza a 
darse y a reflejarse en nuestro país en el 2006 cuando, precisamente es el primer año que entra 
en vigencia la Reforma Fiscal, toda una serie de cosas que tenemos que entrar a discutir. 
Quería plantearle lo siguiente: además  de lo que  el Gobierno ha propuesto,  para decirlo en 
buen panameño, "hizo mucha bulla al principio", pero, en realidad ahora no es  lo que la gente 
pensaba,  incluso,  hasta  se  malinterpretó en  los medios de comunicación.  En  un  principio y, 
mucha gente entendió y se puso contento, pensando que hasta los que ganan BI 2,500.00, al 
menos, no van a pagar impuesto sobre la renta y, al final, eso no es la realidad del Proyecto de 
Ley.  Hemos planteado otras alternativas de apoyo al consumidor, incluso, alternativas con las 
que el mismo Gobierno se comprometió, no el  Ministerio de Economía y Finanzas, pero sí el 
Ministerio de Educación, en el 2005, porque, precisamente, en el Proyecto de la Reforma Fiscal 
del 2005, hubo impacto negativo para los colegios particulares. 
y  a propósito de eso, hubo una reunión con las autoridades del Ministerio de Educación y un Nacional,  reconocer lo  que  se  invierte  por parte  de  los  padres de familia,  en  la  educación 
privada, como un gasto deducible de sus impuestos. Sin embargo, eso nunca se concretó, lo 
planteamos en diciembre del año pasado, más o menos para esa época. La señora viceministra, 
nos pidió que le enviáramos el Proyecto, y se lo enviamos. Quisiera saber, en estos momentos, 
cuál es la posición que tiene el Ministerio de Economía y Finanzas, con respecto a esa propuesta 
que presentamos, si ustedes, la ven viable. Creo, que bien cabe dentro de un Proyecto de Ley, 
que busca adoptar medidas de apoyo al consumidor. 
-PRESIDENTE 
Para responder, el señor ministro de Economía y Finanzas, el licenciado Héctor Alexander. 
-LlCDO. HÉCTOR ALEXANDER, MINISTRO DE ECONOMíA Y FINANZAS 
Lo primero que hay que tener claro es, que todo el esfuerzo en materia de apoyo que se está 
dando a los consumidores, va  mucho más allá de esta propuesta. La propuesta que se está 
discutiendo es  parte  de  un  paquete de  apoyo,  estamos  hablando  de una  cifra  mucho  más 
grande, que lo que está aquí contenido. Hay que ver todo ese aspecto, nada más, en el caso de 
electricidad, estamos hablando de 60 millones de balboas por año. En el caso del gas licuado, 
estamos hablando de más de 60 millones, en intereses preferenciales, más de 62 millones, o sea 
hay un listado de todo lo que estoy explicando, en el apoyo que se está dando a través del MEF. 
Creo, que eso es lo que quería dejar en claro. Realmente, el apoyo y todo el esfuerzo en materia 
de afectar, positivamente, los panameños va mucho más allá de esta propuesta. La información 
que tengo, sobre  la propuesta que el pidió al Ministerio, implica un costo fiscal, más o menos, de 
50  millones de balboas  por año,  eso es lo que es.  Hay dos temas que se pueden analizar. 
También, en el tema distributivo. 
-HD. JOSÉ l. BLANDÓN 
Nos gustaría ver,  cómo llegaron al  cálculo ese,  y de saber la opinión del Ministerio. Lo que 
sucede, con respecto a este tema, señor Ministro, es que, lamentablemente, se supone que el 
Estado, por  Constitución, tiene la obligación de proveer la educación gratuita a toda la población 
panameña,  hasta el  nivel básico de la educación.  Eso es lo que llaman noveno grado. En la 
realidad, el Estado no está en la capacidad de proveer esa educación para toda la población, si 
mañana todos los que están en un colegio particular, decidieran ir a un colegio oficial, no habría 
la  capacidad  para  recibirlo.  En  la  realidad,  quienes están  recibiendo  una educación  pública, 
están recibiendo una educación que no es de calidad, porque el Estado tampoco ha demostrado, 
hasta  ahora,  la  capacidad  para  brindar  una  educación  de  calidad,  más  bien,  ha  ido 
desmejorando con el paso de los años. Todos conocemos la situación, desde este mismo año, 
en  donde  incluso,  hay colegios,  que  no  hace  mucho,  recién  empezaron  a dar clases.  Eso 
conlleva  a que  muchas familias  hagan  un  sacrificio  económico  de  llevar  a sus hijos a los 
colegios particulares, cuando se supone que es  obligación del Estado, proveerle esa educación 
de manera gratuita. 
-HD. JOSÉ 1. BLANDÓN, INVITADO 
Esas personas le están ahorrando un  dinero al  Estado panameño, al  llevar a sus hijos a un 
colegio particular. Entonces, la pregunta nuestra es, ya que usted se ha limitado a decirme que 
es  un  sacrificio fiscal  de  50  millones de  balboas,  pero,  bueno,  ¿estamos dispuestos o está 
dispuesto el Ministerio de Economía y Finanzas, el Gobierno, hacer viable y reconocerle a esos 
padres de familia, la inversión que están hacíendo para brindarle una educación de calidad a sus 
hijos?  Porque  el  Estado  no  está,  hoy  en  día,  en  la  capacidad  de  cumplir  con  esa 
responsabilidad. 
-PRESIDENTE 
Tiene la palabra, el ministro Héctor Alexander -L1CDO. HÉCTOR ALEXANDER, MINISTRO DE ECONOMíA Y FINANZAS 
Mire, hay dos cosas en cuanto a su pregunta. Una, es un tema filosófico de mucho fondo. Esto, 
de que el Estado se compromete a darle educación gratuita a todos los panameños, es como 
decir también, la salud y todas las cosas. Es el mismo concepto, aunque que hay dos conceptos, 
uno, de tema legal y el otro, realmente, es distributivo. Hasta qué punto, un país y un gobierno 
con recursos escasos, va a acabar por focalizar mucho mejor la utilización y la asignación de sus 
recursos, que es la forma corno, realmente, uno lo ve yeso incluye también, básicamente, a la 
propuesta que usted hace. Lo que sí no está claro es, que si nosotros creemos que vamos a 
tener un impacto grande importante de la pobreza en los próximos años, lo que si es clave, es 
que uno está claro en  la  educación.  Pero ¿qué es lo que pasa? El  problema más serio que 
tenemos, muy serio, es cómo mejoramos la cobertura de los pobres, los cuales, muchos de ellos, 
están en algunas áreas rurales, y en áreas indígenas fuera de los pobladores. 
Bueno, se les podrá dar hasta algunos centros urbanos, y áreas rurales que, para mí,  en  el 
fondo,  es  si  lo queremos ver desde el punto de vista educativo es uno de los problemas. Y 
fíjense que, cuando uno habla de la distribución de ingresos, y siempre me gusta ponerlo, los 
panameños que más ganan, que ganan como el 62% de los ingresos, por lo menos, tienen una 
escuela  secundaria.  Difícilmente,  se  encuentra  a  una  persona  pobre  que  tenga  escuela 
secundaria, puede ser, pero, es mucho más difícil. El 20% de los panameños que no ganan ni el 
1%  , o 1.5% de los ingresos, no tienen ni el cuarto grado de escuela primaria, ni han pasado por 
pre-escolar. Entonces, ¿qué es lo que yo siento? Siento, que el gran reto que tenemos nosotros, 
en los próximos años,  y espero que sea la  del  Ministerio,  mientras yo esté allí, sea, la de 
impulsar ese trabajo, que tiene que ver como se manejará la cobertura de educación y podamos 
llevar y hacer que, toda la gente pobre de este país pueda recibir una educación pre-escolar y 
hasta media. Si nosotros hacemos eso, que es uno de los objetivos también de la Concentración 
Nacional para el Desarrollo, como yo lo veo y lo siento, de que solo hace que nos da cobertura 
hace que un país que esta por acá. 
Pertinencia y calidad serían los logros que puede tener este país.  Estamos hablando de que, 
solamente la cobertura nos precipitaría la situación del país, para arriba y,  el nivel del Estado 
panameño hacia arriba. Y la pertinencia todavía mucho más. No quiere decir que no haya que 
trabajar en calidad y pertinencia. Yo soy un convencido de que sí. Creo, que tenemos una gran 
tarea que realizar en calidad y pertinencia, pero también quiero decir que, ahora mismo,  en una 
de las cosas en que tenemos que estar claros es que, hay que mejorar la cobertura, y se va a 
requerir asignar recursos importantes al sector educativo, realmente. Entonces, lo digo con toda 
sinceridad, el  trabajo de cobertura que hemos discutido con el  BID,  empezaremos a hacerlo, 
para ver cómo manejamos un  plan  nuevo que nos dé cobertura.  Creo,  que va a implicar la 
necesidad  de  usar muchos más recursos.  Para  mí,  la  rentabilidad  social de eso,  del sector 
educativo es enorme, y si tuviéramos que ver cómo discriminar el uso de los fondos, en este 
caso,  en  particular.  Yo  le diría una cosa  Diputado,  y haría mucho énfasis en  el  tema de la 
cobertura,  que implica mejorar las infraestructura físicas y también,  tomando en  cuenta a la 
necesidad  adicional  de  estructura  humana que  se  va  a requerir,  por supuesto,  además,  en 
muchos  casos  en  comunidades  que  están  muy  aisladas.  Por  ejemplo,  la  necesidad  de 
desarrollar  mucho  más  internados  que,  básicamente,  pueda  sostener el  Gobierno,  aunque, 
bueno,  esos serían,  con  toda sinceridad,  mis primeras reflexiones con  respecto al  tema.  Me 
gustaría darlas a conocer un poco más. 
-PRESIDENTE 
Tiene la palabra, el diputado Blandón 
-HD. JOSÉ 1. BLANDÓN sobre  el  tema  de el  CAIR y,  si  es  posible,  la  evaluación  que  hicieron  de  la  propuesta que 
nosotros presentamos, del cuál sería el sacrificio fiscal de esa propuesta. Ojalá, la pudiéramos 
tener como elemento de juicio, al menos, hasta el segundo debate de este Proyecto de Ley. Y sí 
quiero terminar con  lo siguiente Ministro, no sé cuanto es el sacrificio fiscal o el subsidio  del 
Gobierno con medidas como el CAT, por ejemplo,  el Certificado de Abono Tributario, como las 
exoneraciones que se aprueban,  para que vengan empresas de otros países a establecer aquí 
sus centros de operación.  Pero,  a todas esas grandes empresas se les dan exoneraciones, 
subsidios,  y demás,  pero,  cuando hablamos de  la clase media del país,  que invierte en  la 
educación de sus hijos, porque el  Estado no le da una educación de calidad o una opción de 
poder llevar a sus hijos a un colegio particular, o público, entonces, nos ponemos a evaluar el 
sacrificio fiscal que eso significa. Gracias. 
-PRESIDENTE 
Ministro Héctor Alexander 
-L1CDO. HÉCTOR ALEXANDER, MINISTRO DE ECONOMíA Y FINANZAS 
Quería hacer una colación, porque en los mismos términos que voy hablar ahora, lo digo también 
en  el Consejo de Gabinete. Mire, de lo que se trata no es solo del sacrificio fiscal, no es eso. 
Siempre he hecho la observación en el Consejo de Gabinete que no miren, los otros miembros 
del Consejo de Gabinete, a Economía y Finanzas, como un Ministerio que está preocupado en 
cada medida de cuánto nos cuesta. Creo que, al final del día, Diputado, es una especie de un 
análisis de costo-beneficio, de cómo es la mejor manera de asignar recursos escasos. Yo lo diría 
así, pero nosotros no estamos solamente preocupados por esto, no, esto va mucho más allá, 
esto es parte de la consideración. Lo que sí creo que sea bueno, que en el informe que nosotros 
entregamos, de la cuenta general del Tesoro, allí está el detalle de lo que representa el CAT y 
otras exoneraciones, subsidios ... 
-PRESIDENTE 
Sí, gracias, señor Ministro. Para información del diputado Blandón, el informe de la Cuenta del 
Tesoro está también aquí, en la Comisión y, cuando quiera, puede solicitar una copia. Vamos a 
darle la palabra al HD. Omar Chavarría. 
-HDS. OMAR CHAVARRíA, COMISIONADO 
Gracias,  señor Presidente, señores diputados, señor Ministro, señor Vice-ministro, viceministra, 
funcionarios  que  nos  acompañan  de  los  medios.  Realmente,  este  Proyecto  de  Ley, 
independientemente, de que la misma empresa privada, en diferentes formas, ha exteriorizado 
que está de acuerdo por el  incremento de los costos que se han dado en diferentes lugares 
quiero, más que todo, decirle al vice-ministro de Vivienda  encargado, que nos acompaña, pero 
que no nos está escuchando: vice-ministro de Vivienda, yo quiero hacer un llamado a atención, 
dentro  de  este  componente  en  materia  de  vivienda.  Soy  oriundo  de  la  provincia  chiricana, 
básicamente, resido en Boquete. Incluso" estaba tratando de buscar a través de este Proyecto 
de Ley, la posibilidad de hacer más accesible las casas o propiedades que se puedan dar, a las 
personas más humildes o, por lo menos, que tengan ciertas condiciones para poder atenderlas y, 
cada vez,  estamos subiendo más el  margen en  materia de esos intereses, para que se den 
preferenciales. A mí  me parece fenomenal, tremendo, pero, en  la práctica, nos olvidamos del 
abuso  que  se  está  dando  en  la  implementación  de  este  tipo  de  ejercicio  que  se  da, 
especialmente, en materia de vivienda. 
La  coordinación  que  debe  haber,  no  solamente  del  Ministerio  de  Vivienda,  con  las  otras 
instituciones que permiten y que dan permiso en los diferentes lugares y en las comunidades, 
para que una persona pueda obtener el permiso de construcción, de adición o de hasta mejoras, 
se está abusando. En Boquete, y es una denuncia, una persona para "poner la luz", después de luz eléctrica, y hay lugares en que, a veces, no tenemos luz. Pero, suponiendo que va a hacer un 
trámite, y antes, cuando uno iba a hacer un trámite, quizá le costaba 50 ó 100.00 balboas, ahora, 
si no tienes 1,000.00 balboas, no lo obtienes. ¿Yeso, a qué se debe, señor Ministro? Eso se 
debe única y exclusivamente, al "boom" turístico que tenemos, en la que ahora, quizá porque 
llegaron "los gringos",  llegaron las inversiones, llegaron los canadienses, llegaron las grandes 
empresas, en el "boom" de ese de turismo. Pero, no hacemos la diferencia con las personas más 
humildes que tienen que vender parte de su propiedad, para poder "poner luz" en su casa, o para 
poder construir con este costo que se está implementando. 
No estamos hablando de propiedades que se vayan a construir, es para aquellas que ya existen 
o para las que se le vayan  a hacer algún tipo de mejoras, si usted va  a los bomberos, por 
ejemplo, y te van a hacer la evaluación de una persona que va "a poner" luz eléctrica. Y lo estoy 
diciendo, porque ya lo he vivido con personas alrededor de mi casa, si no tienes, prácticamente, 
1,000.00  balboas,  no  puede  "poner  la  luz"  y,  eso  no  puede  ser,  no  puede  ser,  porque, 
definitivamente, el área nuestra es de producción agrícola y, sabemos lo que está pasando, en 
que el costo de producción se ha incrementado, porque, la urea costaba 12.00 balboas y,  hoy 
cuesta 35.00 balboas. La gente está cambiándose de la parte agrícola, vendiendo, para irse a 
otra área, entonces, tenemos un problema. Estoy hablando de la implementación a las personas, 
única y exclusivamente, de bajos ingresos, que no están en el "boom" ese, económico, que no 
tienen esas condiciones y que no se pueden plantear. Yo quiero hacer un llamado de atención, 
porque, cuando usted llega a los bomberos, te dicen que tienen que cobrar tanto, y si no, no. Y 
vas a Salud, que antes no se pagaba,  también, y si van a hacer una inspección, hay que darles 
el carro y si no, te cobran. Y si después vas al Municipio, lo mismo. 
Entonces  creo, que les falta coordinación, señor vice-ministro, y señor Ministro, porque todo esto 
lo estamos haciendo muy bien en ese esquema, pero cuando "aterrizamos", para la gente más 
humilde,  es  un  lujo  mejorar  sus  propiedades  o  construir sus  casas,  porque,  posiblemente, 
muchos desconocen  y quizá,  eso nos toca a nosotros, la  implementación de esto.  Así que, 
quisiera hacer, se que puede ser, que esté dentro de las leyes o no está, pero su implementación 
"se queda en el aire". Ese es un comentario señor Ministro. Gracias,  Presidente. 
-PRESIDENTE 
Gracias,  diputado  Omar Chavarría.  Acaban  de llegar otras opinIones  de  la  CAPAC,  que ya 
distribuimos y acaba de llegar la opinión de la Cámara de Comercio,  pero sí me preocupa, señor 
Ministro que, por ejemplo, hay un tema pendiente que a nosotros nos gustaría resolver en el 
primer debate, o sea, no queremos ir al segundo debate con modificaciones, porque eso puede 
complicar, posterior, la discusión.  Hay un tema pendiente con la Asociación Bancaria que no se 
ha  resuelto.  Quisiéramos  sugerir  que,  a efectos  de  poder  terminar  de  hacer  la  evaluación 
correspondiente, pudiéramos mañana, solicitarle aquí, a la presidencia de la Asamblea que se 
pueda hacer la sesión de la  Comisión de Hacienda, alterna a la discusión del Pleno, y poder 
evacuarlo yen la tarde de hoy, tendríamos que reunirnos, efectivamente, con los abogados, para 
determinar y, poder tener claridad, un poco más, en los informes que aquí se han solicitado por 
parte  de  los  diputados,  específicamente,  el  diputado  Blandón.  Nosotros,  en  principio  de  la 
reunión pasada, también le habíamos manifestado a la vice- ministra Gisela Porras, el interés en 
ver, cuál sería la implicación del tema éste, de las matrículas, de la deducción de las matrículas 
en  las  escuelas  privadas  y todavía  no  me  queda  muy claro,  señor Ministro.  Igual,  con  la 
explicación que usted dio y es que habría que ver la compensación. 
Por eso, es necesario tener la información, para efectos de que, si se reconoce que hay un 20% 
de incremento en el sector de la construcción, ¿por qué no se incrementa en un 20%, el valor de 
la vivienda a deducir? Es decir, en lugar de ser B/. 62,500.00 que sean 75,000.00 balboas, un encontrar una explicación a esto, que tiene que ver con el tipo de renta sustituta y, todo esa serie 
de cosas que sabemos necesitamos, la fundamentación del Ministerio de Economía y Finanzas, 
sería preciso conocer un poco más a profundidad, sobre ese tema para tomar una decisión, o 
sea, si hay un tramo preferencial, que va hasta los 62,500.00 y le va a dar un beneficio a las 
viviendas que exceden de BI 62,501.00 hasta 80,000.00 balboas y si todos sabemos, incluso, el 
Ministerio de  Economía  y Finanzas,  cuando prepara esta propuesta está consciente de que 
efectivamente,  hay un  incremento en  los costo de la  construcción en  Panamá y que se ven 
perjudicados  los  consumidores  que,  en  este  momento,  están  por adquirir una  vivienda con 
mejores condiciones, sobre todo, en la clase media panameña, entonces,  quisiéramos conocer 
por qué no se toma como referencia ese incremento en el costo de la construcción. Sería bueno 
tener todas estas interrogantes, poder cubrirlas, para como quien dice, dar el primer  debate en 
términos generales y poder tomar una decisión como diputados aquí, una decisión  que marche 
cónsona con la realidad que vive el país. 
Me  está  solicitando  la  palabra  el  ingeniero  Medrana  y el  señor Ameglio.  Vamos  a darle  la 
oportunidad, a que den su explicación, pero igual, lo que queremos es poder llegar a un acuerdo. 
Entremos en  lo que ha sido enunciado aquí y poder tener los informes necesarios para que 
podamos resolver este tema. Tiene la palabra, el ingeniero Medrana. 
-ING. WAL TER MEDRANO, CAPAC 
Gracias, HD. De León, señores todos. Solamente para aclarar lo del porcentaje, porque la carta 
de CONVIVIENDA hablaba del 20%, pero no había considerado el costo de la tierra. En realidad, 
nosotros en la intervención del miércoles pasado, habíamos hablado de que, el incremento está 
entre un 35% a un 40% para que manejen esa, creo que coincide con la que menciona ACOBIR, 
que hablaba de un 32%, para que puedan manejar el porcentaje de incremento en ese sentido. 
El documento que le entregamos, contempla el análisis que se hizo al año 2006, sin embargo, 
pues, reiteramos que,  del 2006 al  2008 los incrementos han sido sustanciales en materia de 
incremento de materiales y también en  lo que es el costo de la tierra, para que lo tomen en 
consideración. Gracias. 
-PRESIDENTE 
Tiene la palabra,  el señor Ameglio. 
-LlCDO. EDUARDO AMEGLlO, CONVIVIENDA 
Muchas gracias, Honorable. Solamente para aprovechar que el Ministro está acá y para aclarar, 
un poco, lo que usted está diciendo y respaldar un  poco la posición de CAPAC en el tema del 
costo. En la carta, a lo que nos referíamos es que, en el último año, los costos han estado entre 
19% y 22%. Tenemos un estudio al que le podemos sacar copia, donde sí se incluye el costo de 
la tierra y para un nivel de casas. En otros casos, como dice el ingeniero Medrana de la CAPAC, 
llega hasta 40%, y en unos es 35%, pero la diferencia en costo, incluyendo tierra y todo, anda 
entre un 35% y 40%. 
y el otro punto que queria aprovechar ya que está el Ministro, es para explicar nuestra posición 
sobre  el  tramo  de  80,000.00  balboas.  Hace  un  rato,  el  Ministro  mencionó,  la  figura  de  la 
cobertura de 150.00 balboas aproximadamente, por mes, de la Ley de Interés Preferencial. La 
posición nuestra para simplificar esto es que son, mínimo, B/.150.00, que  ni un centavo más se 
le aplique a los B/. 80,000.00, o sea, se calcule cuanto es la cifra, se vuelva así y se simplifique. 
No entiendo, por qué los técnicos del Ministerio, no entienden este punto, no estamos pidiendo 
que se dé más, lo único que estamos pidiendo es que no sea "letra muerta" la Ley. Que la gente, 
cuando vaya a comprar por los próximos seis u ocho meses,  no esté a espera  de que los 
bancos resuelvan un problema técnico. Nosotros, lo único que queremos es, que si el Estado va 
a hacer un sacrificio, un  subsidio, un  incentivo, de 150.00 balboas a los B/. 62,000.00, tomen balboas yeso va  a dar entre 3 y 3 %%. Los técnicos lo saben mejor que nosotros. Que hagan el 
cálculo, creen un tramo y que nada más cubran 3 o 3 % % e incluso, dije en la última exposición, 
que eso le  representaría un ahorro al Estado en los tramos bajos, o sea, en 63,500, 64,500 Y 
como está la letra de la Ley, hoy tendrían que poner 8/.150.00. Con lo que nosotros proponemos 
sería menos de 150.00 balboas,  al principio. Eso nada más es una aclaración. 
-PRESIDENTE 
Gracias. Entonces, vamos a decretar un receso para ponernos de acuerdo. Regresaríamos en el 
día de mañana, que es jueves, a las 10:00 a.m. aquí, con la disposición de poder llegar a un 
acuerdo en horas de la tarde de hoy .. ¿Dígame, señor Ministro? 
-l/CDO. HÉCTOR ALEXANDER, MINISTRO DE ECONOMíA Y FINANZAS 
Está claro que entendí la propuesta ésta que se está haciendo, o sea, desde el punto de vista 
técnico,  la  entendí,  antes  de  que  la  presentaran,  nuevamente.  No  estoy claro  en  la  parte 
operativa, pero la propuesta la entiendo, desde el punto de vista financiero. La inflación pasó al 
4.2%, que no es muy diferente a la de Estados Unidos. Lo que sí es cierto es, que "se disparó" 
un poco más, en otros rubros, por promedio, como el alimento, que "se disparó", etc. Nada  más 
era eso. 
(El Presidente de la Comisión de Hacienda, Planificación y Política Económica dio por terminada 
la reunión a las 12: 15 p.m., decretando un receso hasta la mañana de este jueves). 
iti 
?-v 
l 
N 
HD. RUBÉN DE  SÁNCHE 
Presidente 