Buenos días. Vamos a dar inicio a la sesión ordinaria de la Comisión de Gobierno, Justicia y 
Asuntos Constitucionales, correspondiente al día de hoy. Le damos la más cordial bienvenida a 
todas las distinguidas personalidades que nos honran con su presencia y, acto seguido, vamos a 
iniciarla. 
Señor Secretario, sírvase verificar el quórum correspondiente. 
-SECRETARIO 
Señor Presidente, le informo que existe el quórum deliberativo, para dar inicio a la sesión de hoy. 
-PRESIDENTE 
Existiendo  el  quórum  deliberativo,  pasamos  a  la  consideración  del  Orden  del  día,  señor 
Secretario. 
-SECRETARIO 
ORDEN DEL DíA 
1.  Verificación del quórum. Ya ha sido verificado. 
2.  Consideración del Orden del día. 
3.  Lectura de correspondencia. 
4.  Consideración del Proyecto de Ley N° 475 ..  De Participación Ciudadana", presentado 
por la Ministra de Desarrollo Social. 
5.  Lo que propongan los honorables diputados. 
-PRESIDENTE 
En consideración al Orden del día leído, anuncio que va a cerrarse. Queda cerrado. ¿Aprueban 
los honorables diputados, el Orden del día? 
-SECRETARIO 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
-PRESIDENTE 
Bien. Aprobado el Orden del día, pasamos al siguiente punto. 
-SECRETARIO 
El  primer punto,  verificación del  quórum,  que como  expliqué hace un  momento, ya  ha sido 
verificado. El segundo punto, consideración al Orden del día, que ya ha sido sometido. El tercer 
punto, lectura de correspondencia. Pregunto a la Secretaría Técnica, ¿hay correspondencia? No 
hay correspondencia, señor Presidente. El siguiente punto es, consideración al Proyecto de Ley 
N° 475" De Participación Ciudadana", presentado por la Ministra de Desarrollo Social. 
-PRESIDENTE 
Muy bien. Antes de entrar a la deliberaciones, me voy a permitir hacer una breve reseña de los 
orígenes de este Proyecto, y como se incorpora, a partir de hoy, a los debates de la Asamblea. 
Como es de conocimiento general, este Proyecto tiene sus orígenes en las recientes reformas 
constitucionales, aprobadas al inicio del períOdo presidencial, en el 2004 y 2005, dentro del cual 
se incluyeron  las normativas constitucionales y, algunos aspectos de relevancia del mecanismo 
de participación ciudadana, dirigidos a fortalecer la democracia panameña. Al mismo tiempo, 
permitir que la población participe de las grandes tomas de decisiones. Diría que de las grandes participación, se desarrolla y, posteriormente, cuando se estableció la concertación nacional, con 
la participación de todos los sectores de la DEA Nacional, las sociedades civiles, los partidos 
políticos, fundamentalmente, el Panameñista yel PRO, así como representantes de diferentes 
gremios nacionales. 
Esta concertación propuso algunos proyectos de ley, dirigidos a lograr un desarrollo sostenible 
en nuestro país, a partir del mejoramiento de las estructuras democráticas de Panamá. Dentro 
de  esos  proyectos  sugeridos  por  la  concertación,  se  plantearon,  entre  ellos,  el  de: 
"Descentralización  de  la  Administración  Pública  del  Estado  Panameño",  que  iniciamos  su 
consideración y debate la semana pasada. Otro de los proyectos presentados o sugeridos por la 
concertación fue, precisamente éste, el "De Participación Ciudadana", que entra a consideración 
hoy.  El  Órgano  Ejecutivo acogió "con  buenos ojos" la sugerencia de esta legislación sobre 
participación ciudadana. Comisionó al Ministerio de Desarrollo Social, al ente correspondiente 
en  este aspecto,  para  que,  conjuntamente con  los integrantes de  la concertación,  pudiesen 
estructurar un Proyecto de Ley que fue,  posteriormente, aprobado en Consejo de Gabinete y 
remitido a la Asamblea Nacional. 
Hoy, nos corresponde, dentro de la agenda legislativa, empezar las deliberaciones, en primer 
debate, de este importante Proyecto de Ley, con el propósito de establecer los mecanismos que 
sean  necesarios y,  si  la  oportunidad y Dios así no los permite,  lograr debatirlo en  sus tres 
debates, en este, que iniciamos hoy y, posteriormente, de ser aprobado, remitirlo en los primeros 
días de sesión del  Pleno, para que surta, entonces, su segundo y tercer debate. Esto como 
voluntad política e  intención, no solamente del Ejecutivo, que es el proponente del Proyecto, 
sino  también,  de  los  diputados que  consideramos  que,  efectivamente,  es  un  Proyecto que 
amerita completar el  ciclo de este conjunto de normas, que deben ser adecuadas o que van 
dirigidas  a  adecuar  las  normas  constitucionales.  Sobre  esta  materia,  hemos  adelantado 
muchísimo  en  la  Asamblea,  en  diferentes  áreas.  Por  ejemplo,  en  todos  los  aspectos  de 
administración de justicia, se han dictado lo que ya ustedes conocen, el Código Penal, el Código 
de Procedimiento Penal, la modernización de la administración de justicia y se sigue trabajando 
ahora, en la dictación de una política criminológica del Estado panameño y demás. Eso en el 
campo de la administración de justicia. 
Además, era necesario adecuar las normas constitucionales a otro conjunto de leyes de  las que 
forman parte, éstas que les acabo de señalar, la Descentralización Municipal y la ley marco, 
sobre la participación ciudadana. Bien, con este marco referencial, entonces, nos adentramos, 
reiterándoles  el agradecimiento a todas y cada una de las personas y gremios que hoy, nos 
acompañan en esta deliberaciones. Tenemos aquí, representantes del Ministerio de Desarrollo 
Social, de la sociedad civil, Alianza Ciudadana, CIAPA, organismos ambientales, en fin, una muy 
buena representación de  los diferentes sectores que han contribuido a formalizar esta propuesta 
de ley.  Así que vamos a la parte inicial. La reunión se va a desarrollar con una explicación, en 
primer término, de los objetivos y contenidos de la Ley.  Posteriormente, entraremos, pues, a 
permitir la participación de quienes tengan puntos de vista u observaciones de la concepción 
general del Proyecto de Ley,  al que nos vamos a referir hoy. 
Agotada esta parte,  los diputados formaremos una subcomisión para el análisis de articulo por 
artículo, tomando en consideración y, de acuerdo a las técnicas legislativas y a las facilidades 
que  consideramos  más  prudentes,  obtener  mejores  resultados.  Las  consideraciones  del 
articulado la haremos en reuniones más pequeñas, y  que se trata de la misma configuración de 
los artículos. Eso no quiere decir que no se plantee el mismo nivel de consulta, "al fin y al cabo", 
cuando tengamos lo que nosotros, en la técnica legislativa denominamos texto único, entonces, 
antes de someterlo a votación  de los diputados, aquí en la Comisión, nos reunimos nuevamente 
y,  consideramos sobre los términos a los que hemos llegado en cada unos de los artículos metodológica? Entonces, pasamos a darle la palabra al licenciado Rubiel Cajar, funcionario del 
MIDES, quien hará una presentación general del Proyecto y, luego,  los otros representantes de 
los distintos gremios, aquí presentes. Tiene la palabra el licenciado Cajar, para que nos explique 
los objetivos y contenidos, de manera general, de este Proyecto de Ley,  para ilustración, no 
solamente de los diputados, que hoy comenzamos a familiarizarnos con él, sino además, para el 
público presente y los que tengan la oportunidad de escucharnos, a través de la emisora y la 
televisión de la Asamblea Nacional, en  que se está transmitiendo esta sesión.  Igual, quedan 
registradas las intervenciones en las actas de la Comisión, para conformar los antecedentes de 
ésta. 
-LlCDO. RUBIEL CAJAR, MIDES 
En  representación  de  la  ministra  de  Desarrollo  Social,  Dra.  María  Roquebert  León,  me 
corresponde,  en la mañana de hoy,  hacer una explicación general de los contenidos y objetivos 
del Proyecto de Ley "De Participación Ciudadana". Efectivamente, para ello, vamos a contar con 
un  apoyo audiovisual que nos permita, rápidamente, explicar de la manera más sencilla, los 
alcances  de  este  Proyecto.  Lo  primero  que  queremos  compartir  con  ustedes  es  que, 
efectivamente, el Gobierno Nacional de nuestro presidente Martín Torrijos Espino, como se ha 
explicado en distintas ocasiones, desarrolló un  plan de  gobierno con una estrategia para el 
período 2004-2009, orientada, fundamentalmente, a partir de una visión estratégica, vista  "de 
cara" a los primeros 25  años del siglo XXI.  De allí  que,  efectivamente,  cuando se  hace la 
convocatoria al proceso de concertación nacional para el desarrollo, a raíz del referéndum de la 
ampliación del Canal de Panamá, unos de los elementos claves de esta convocatoria es que, 
efectivamente, se le solicita a los participantes que nos pongamos de acuerdo  en un conjunto de 
pactos, metas y logros que debemos alcanzar de aquí al 2025. 
En estas metas y logros que se concretaron en el documento final de la concertación, se calcula 
que hay entre 300 y 350 acciones y medidas  propuestas en este documento de la concertación. 
Gran parte de estas metas, acuerdos y logros, están circunscritos  a los temas del desarrollo 
social, orientados fundamentalmente, a impulsar y  mejorar el bienestar social y la calidad de 
vida de los panameños. A mejorar los sistemas de educación y salud que tenemos en el país y a 
fortalecer la institucionalidad del Estado, para que logre alcanzar estas metas y logros de la 
concertación.  Ante  todo  y,  en  lo  que  corresponde,  precisamente,  al  Proyecto  de  Ley "De 
Participación Ciudadana", hay un mandato claro de la concertación, que es la de impulsar un 
proyecto de ley que contribuya, mediante la creación y fortalecimiento de un sistema nacional de 
participación a complementar el accionar del sistema de representación política panameña. El 
sistema de participación, ante todo, busca fortalecer la democracia representativa, desarrollando 
mecanismos y acciones dirigidas a caminar hacia una democracia participativa, plena y que, 
efectivamente,  permita  profundizar y consolidar la  democratización  del  Estado  y el  sistema 
político. No se trata de un sistema nacional de participación que va  a competir con el sistema de 
representación. En ningún momento hemos planteado eso. 
Desde los inicios de este debate se consideró el sistema  nacional de partiCipación ciudadana, 
como elemento complementario que ayude, precisamente, a modernizar la democracia a través 
de una democracia participativa. El segundo elemento importante, con el que se visualiza este 
sistema  nacional  de  participación  ciudadana  es,  que  estos  300  acuerdos,  logros  y metas 
establecidos en la concertación nacional, entre los cuales los más importantes, a nuestro juicio, 
constituyen el mandato que está en las leyes de responsabilidad fiscal-social es, de constituir un 
fondo de 13 mil millones de balboas para que, en los próximos 15 años, tengamos los recursos 
necesarios  para financiar los  programas sociales que ayudarán  a alcanzar estas  metas del 
desarrollo nacional establecidas en la concertación, y que requieren, ante todo, de un sistema 
nacional  de  participación,  que  le  dé  desde  lo  local,  lo  distrital,  lo  provincial  y lo  nacional, 
seguimiento y verificar que, efectivamente, los acuerdos y metas  de la concertación se han de sus distintos instrumentos y representaciones, pueda proyectar, promover, y proponer programas 
y proyectos que nos ayuden a cumplir estas metas del desarrollo nacional, planteadas en la 
concertación para los próximos 15 años. 
Efectivamente, la participación ciudadana, como muy bien se ha expresado en otras ocasiones, 
no es algo que ha sido descubierto en este período. Panamá tiene una tradición de participación 
ciudadana, que viene desde otros procesos de diálogos, tales como el título constitucional del 
Canal de Panamá, el diálogo por la educación, la reforma a la Caja de Seguro Social, la política 
nacional ambiental y las metas de desarrollo en general. Pero, lo que hace la  diferencia  con el 
esquema actual es, que ciertamente, en la concertación nacional para el desarrollo, algo que se 
dejó muy claramente establecido, como una lección  de los procesos de diálogo anterior, era que 
había  que  acompañar todo  este  proceso  de  diálogo  de  concertación  con  mecanismos  de 
verificación y seguimiento que garantizarán el cumplimiento de los acuerdos. De manera tal, que 
el sistema nacional de participación ciudadana, es unos de esos mecanismos e instrumentos y 
es unos de esos elementos claves para garantizar, precisamente, el cumplimiento de las metas 
de la concertación. 
Obviamente, y si hablamos de participación ciudadana, para poder llegar a presentar esta ley 
marco  ante  la  Asamblea  Nacional  de  Diputados,  debió  haber,  previamente,  un  proceso de 
consulta, como en efecto fue. Ese proceso de consulta  como tal,  el Consejo Nacional de la 
Concertación, que fue creado mediante la Ley 20 de febrero del año 2008, designó una comisión 
mixta, en la cual participaron representantes de la sociedad civil, el MIDES y otras instituciones 
del  Estado,  que acompañamos a un  proceso de consulta y de diálogo,  con  cerca de 2000 
representantes  de distintas organizaciones  sociales  de  la  comunidad  y de la  sociedad  en 
general,  y de  todas  las  provincias  del  país.  Durante  los  meses  de  septiembre,  octubre  y 
noviembre, desarrollamos toda una serie de reuniones que  incluyeron a abogados,  grupos 
indígenas, mujeres, jóvenes, académicos, adultos mayores y otras representaciones importantes 
de la sociedad, con la cual consensuamos el  proyecto de ley marco, que iniciamos el primer 
debate hoy. 
Quizá, los elementos más importantes del Proyecto de Ley "De Participación Ciudadana" es que, 
efectivamente,  y algo que debemos distinguir claramente, es que, éste  garantiza el derecho de 
los ciudadanos a presentar de manera colectiva y en igual peticiones, solicitudes y denuncias a 
las  autoridades competentes.  Fomenta  la  consulta,  la  participación  y las  incidencias de  los 
ciudadanos, en la toma de decisiones. Fortalece el acceso y la calidad de la información pública 
de la ciudadanía. Trabaja con el concepto de  control  en los asuntos públicos. Facilita el ejercicio 
y los  derechos  de  la  ciudadanía,  en  materia  de  participación,  transparencias,  rendición  de 
cuentas,  responsabilidades e institucionaliza el  sistema de participación ciudadana, como un 
mecanismo para viabilizar el proceso de diseño y ejecución de las políticas públicas, a todos los 
niveles de la institución pública del país. 
Todo contribuye a fortalecer la institucionalidad democrática que tenemos en nuestro país, de 
manera  tal,  que  sea  el  diálogo y la  concertación  los  métodos idóneos para encontrar las 
soluciones  adecuadas  a  los  problemas  nacionales  y  a  las  demandas  de  la  sociedad. 
Efectivamente, sin demeritar a los otros métodos de protesta  en las calles, y  huelgas que, 
ciertamente, pasemos a constituir una sociedad democrática mucho más madura. El elemento 
central  de esta  Ley  "De  Participación  Ciudadana",  es el  sistema  nacional  de participación 
ciudadana. Aquí rescatamos, justamente, un concepto que está generalizado en estos temas a 
nivel internacional, que es el de la creación de espacios o formas de organización de carácter 
público, en donde participan representantes de la sociedad civil y de las autoridades públicas. 
Mediante procesos de diálogos y concertación, tratamos de llegar a consensos que nos permitan 
decidir las rutas, los programas y proyectos que ayuden al cumplimiento de la gestión pública y Este sistema nacional de participación ciudadana, efectivamente, en los diferentes espacios que 
lo constituyen, va a estar integrado por representantes de la sociedad civil, representantes de los 
ciudadanos escogidos para tal efectos, miembros de gobierno, las autoridades correspondientes 
y,  lógicamente,  los  representantes  elegidos  democráticamente,  a  través  de  los  procesos 
electorales establecidos por la Constitución. Al final de cuenta, lo que buscamos es, facilitar los 
procesos que ayuden a mejorar la gobernabilidad del país. Los elementos claves para que este 
sistema  de  participación  funcione  de  manera  adecuada,  tiene  ante  todo,  que  ver con  los 
procesos de mejoramiento y modernización de sistema que ya, en alguna medida, han estado 
siendo aplicados en  el  país, como es el  caso del sistema de información pública.  Tenemos 
algunas leyes que hablan del acceso a la información pública, en este caso el Proyecto "De 
Participación Ciudadana", ratifica estos cuerpos normativos, pero,  además de esto, establece 
una  ampliación  importante  en  materia  del  acceso  a  la  información  pública  entendiendo, 
básicamente, que los ciudadanos, no solamente tienen  derecho a conocer información pública 
de las instituciones de gobierno, sino también, que consideramos la información pública, como 
todas aquellas informaciones que requieren los ciudadanos para conocer de aquellos proyectos 
que se han ejecutado por grupos privados o no gubernamentales, que afecten el interés público. 
Seguramente, allí hay un punto importante que también se extiende a la rendición de cuentas. La 
obligación de rendir cuentas, no solamente es de los servidores públicos, sino de todas aquellas 
instancias, estructuras e instituciones que, efectivamente, actúan de manera tal,  que puedan 
afectar "para bien o para mal" los intereses de la colectividad y el bien común. 
Indudablemente,  que,  este elemento es muy importante y también  el  Proyecto de  Ley "De 
Participación Ciudadana" o el borrador de éste, que tenemos para la discusión de la mañana de 
hoy. Incluye también el tema del acceso a  los medios de  comunicación,  éste fue un tema muy 
debatido en los foros de consulta, y  en las reuniones correspondientes. Distintos ciudadanos, 
representantes y organizaciones sociales, señalaron sus aprehensiones sobre la forma como los 
medios de comunicación manejan el acceso a la ciudadanía y a emitir sus opiniones, sus puntos 
de vista y a manejar, en alguna medida, la construcción de la percepción pública y la formación 
de  la  opinión  pública.  El  otro  elemento  central  de  la  ley  "De  Participación  Ciudadana" 
indudablemente, corresponde a  los instrumentos de participación ciudadana, que son definidos 
en este Proyecto de Ley, como aquellos medios o modalidades, a disposición de la ciudadanía, 
ya sea en forma colectiva o individual, según sea el caso, para expresar su aprobación para 
decidir, rechazar, opinar, proponer, colaborar, quejar, enunciarse innegablemente, y participar en 
la toma de decisiones de los asuntos públicos del Estado. 
Desde esta perspectiva,  el Proyecto de Ley "De Participación Ciudadana", el que presentamos 
hoy,  tiene  un  elemento  que  es  muy  importante,  que  en  el  debate  sobre  la  participación 
ciudadana, hay sectores que consideran que ésta solamente debe ser extensiva  a las personas 
a  título  individual.  El  Proyecto  de  Ley  que  presentamos  hoy,  ratifica  a  todos  aquellos 
instrumentos y derechos que el  ciudadano puede utilizar para exigir y cumplir este derecho 
constitucional,  establecido  en  nuestra  Constitución  y  en  las  leyes.  Pero,  además  de  eso, 
establece  instrumentos  que  ayudan,  precisamente,  a  que  la  participación  colectiva  de  la 
ciudadanía,  a través de la comunidad,  y organizaciones sociales, de las distintas formas de 
capital social que se están impulsando en la sociedad, y que puedan, justamente,  contribuir a 
participar en este proceso. Y, no solamente en la fiscalización y auditoría de la gestión pública, 
sino que va mucho más allá.  Lo  que plantea,  básicamente, son  instrumentos que ayuden a 
promover, con responsabilidad,  que ayuden a que los ciudadanos, a través de todas las formas 
organizacionales  que  tenemos  en  el  país,  empresas  privadas,  organizaciones  no 
gubernamentales, iglesias, asociaciones sociales y civiles, puedan participar en la ejecución de 
proyectos  y programas  que ayudan  a alcanzar las  metas  y a cumplir  las  demandas de  la 
sociedad. Entre  los  instrumentos  que  incluimos  en  este  Proyecto  de  Ley  marco  "De  Participación 
Ciudadana" están las asambleas ciudadanas, las audiencias públicas, los cabildos abiertos, la 
colaboración ciudadana, los consejos consultivos, la consulta ciudadana, la iniciativa popular, el 
plebiscito, el referéndum y otras formas instrumentales que, puedan irse definiendo en el camino. 
Se trata, ante todo, de una ley marco que, no solamente, se circunscriba a los instrumentos que 
ya  han  sido  utilizados en  la  sociedad  panameña,  a los nuevos  instrumentos que  podamos 
incorporar en este momento, sino también, a crear un marco tal, que permita ir incorporando 
aquellos nuevos instrumentos que la práctica y la experiencia, de nuestra ciudadanía, pueda ir 
incorporando a medida que vayamos avanzando en los próximos años. Dentro de los nuevos 
instrumentos que incluye el Proyecto "De Participación Ciudadana" , un elemento importante es 
que,  efectivamente,  estamos  incorporando,  como  parte  de  este  instrumental,  la 
institucionalización del denominado PRODEC que ante todo, lo que básicamente planteamos en 
esta ley marco es,  que debe existir una modalidad instrumental que permita la consulta a las 
comunidades respecto a los proyectos prioritarios que se plantean. 
Aquí podrán haber distintos puntos de vista respecto a esto, pero, ante todo, lo que planteamos 
en el Proyecto de Leyes que, debe establecerse un presupuesto participativo, como un  ejercicio 
imprescindible a nivel municipal y local.  ¿Cómo va a ser este presupuesto? ¿Cómo se va a 
ordenar?  ¿Cómo se  va  a impulsar a las  nuevas formas  de  participación  comunitaria en  la 
construcción del presupuesto local o municipal? Indudablemente, va a ser reglamentación de la 
Ley que sea desarrollada posteriormente, a la aprobación del Proyecto de Ley "De Participación 
Ciudadana".  También  se  ha  establecido  la  definición  de  cabildos  abiertos  y un  mínimo  de 
cabildos  abiertos durante el  año  que permitan  que la  ciudadanía  pueda,  de  manera activa, 
coordinar  y consultar  con  las  autoridades  como  con  los  representantes  electos  por  la  vía 
democrática popular. 
Un tema importante del Proyecto de  Ley "De Participación Ciudadana" es que, justamente, 
hemos  incluido  un  título  V  sobre  educación  ciudadana.  Este  punto,  es  tremendamente 
importante. En ocasiones anteriores, hemos señalado, claramente, que nuestra República, pasó 
gran parte del siglo XX luchando para recuperar el Canal para desmantelar la Zona, para integrar 
al  país territorialmente.  Durante todo este período que tuvimos,  fue un  Estado nacional con 
instituciones que, en alguna medida, no correspondían a las necesidades del país. También se 
instauró una cultura de relación entre el ciudadano y el Estado, que todos conocemos hoy día y, 
que muchos de nosotros, ciertamente,  rechazamos que esta práctica del clientelismo,  la del 
paternalismo, que implican, ante todo, que si queremos superar este estado de cosas que hemos 
heredado a lo largo de las décadas, requerimos desarrollar toda una estrategia, para promover 
una  educación  ciudadana  que  convierta  al  ciudadano,  de  sujeto  pasivo  a  sujeto  activo  y 
protagonista de los procesos de cambio y transformación del país. Desde esta perspectiva, el 
Título V  de la Ley, señala elementos claros y establece responsabilidades muy precisas, para 
promover en los planes y programas educativos, tanto formales como no formales, el ejercicio, la 
capacitación y la sensibilización,  sobre todas estas nuevas formas de actuar del ciudadano, 
precisamente, de ciudadanía activa y protagónica en los procesos de cambio del país. 
Consideramos que, es necesario impulsar el funcionamiento democrático de nuestra sociedad , 
con  el  pueblo  y  la  sociedad  civil,  como  protagonistas  centrales  de  este  proceso  de 
transformación, junto con los gobiernos. Entendemos que el camino hacia la prosperidad y el 
desarrollo de nuestro país, es una responsabilidad compartida entre todos los ciudadanos y, 
consideramos  que el  Proyecto de  Ley "De  Participación  Ciudadana",  conjuntamente,  con  el 
Proyecto de "Descentralización de la Administración Pública", que se debatió la semana pasada 
en este mismo recinto, son piezas claves para "sentar"  las bases para  la construcción de una 
nueva  forma  de  relacionamiento  entre  el  Estado  y los  ciudadanos.  En  la  medida  en  que, 
efectivamente,  logremos consolidar estos proyectos de ley y los convirtamos en  leyes de la ciudadanos  lo tomen como suyo, tengan sentido  de pertenencia y, que ejerzan la función de 
ciudadanía,  teniendo  la  plena  seguridad  de  que  el  país  va  a  avanzar  de  una  manera 
extraordinaria, en la forma y la manera de desarrollar acciones con las cuales  impulsemos el 
desarrollo nacional. Muchas gracias. 
-PRESIDENTE 
Muchas gracias. Tiene la palabra el diputado Navarro. 
-HDS. FÉLIX NAVARRO, COMIISONADO 
Solamente, para pedir excusas por la tardanza y por la vestimenta. El que venía hacia acá era el 
diputado  principal,  sin  embargo,  le  surgió  un  percance  en  el  camino  yeso trajo  como 
consecuencia, que me tuviese que llamar de manera urgente. Así que, aquí estamos. Gracias. 
-PRESIDENTE 
No se preocupe.  En  las reuniones de la Comisión  y,  sobre todo,  en  el período de receso, 
estamos liberados de las formalidades de la vestimenta. Así que, bienvenido. Vamos a permitirle 
el  uso  de  la  palabra  a  la  licenciada  Maribel  Jaén,  en  representación  del  Consejo  de  la 
Concertación.  Luego de  las otras intervenciones, entonces,  los diputados tendrán derecho a 
plantear sus inquietudes y sus puntos de vista frente al Proyecto. 
-LlCDA. MARIBEL JAÉN, CONCEJO DE LA CONCERTACiÓN 
Buenos días, señores diputados de la Comisión de Gobierno. Gracias por la oportunidad que le 
brindan, en esta ocasión a la sociedad civil, de plantear sus ideas y concretarse en una ley. Así 
como a todos los hermanos y hermanas que nos acompañan, a los miembros de la sociedad civil 
y a los funcionarios, que nos acompañan hoy. En efecto, mi persona fue la que coordinó, junto 
con el representante del MIDES, el licenciado Rubiel Cajar y  la Comisión Técnica, presentar el 
borrador del Proyecto de Ley "De Participación Ciudadana". Fue un acuerdo de  la concertación, 
donde  sectores  de  la  sociedad  civil,  participamos  confiados  de  que  los  acuerdos  de  esta 
concertación  se iban a cumplir.  Muchos,  frustrados porque hemos estado en  diálogos,  que 
muchos se han quedado en palabras. Hoy, nos encontramos frente a unos de los acuerdos, que 
creemos que estamos más cerca de su concreción. 
Las organizaciones que participamos, hemos tenido años de  estar trabajando en los diferentes 
espacios y escenarios, con desiguales temas. Quiero reconocer que fue un trabajo, donde se 
sumó  la  experiencia  de  las  organizaciones.  Muchos,  tenemos  más  de  30  años  de  estar 
trabajando desde nuestras comunidades. También se sumó la voluntad de los funcionarios del 
MIDES, que  creían en el Proyecto y, que es justo reconocer.  Tenemos que reconocer que se 
ha dado una voluntad política, sin embargo, quisiera hacer algunas anotaciones, que desde la 
sociedad civil, hemos hecho sobre el tema de la participación ciudadana, que no se agota con 
una ley, pero, que consideramos que ésta impulsa un derecho que tienen todos los ciudadanos, 
un derecho humano, que el derecho a la participación. 
Partíamos, desde nuestros debates internos, en que tenemos que reconocer que el poder recae 
en  el  ciudadano.  Lamentábamos,  incluso,  en  nuestras reflexiones que,  bueno,  esta  Ley tan 
importante  para  la  ciudadanía,  se  discutiera  en  el  marco  de  un  proceso  electoral. 
Lamentablemente,  la  voz de los ciudadanos,  desde las comunidades, está inundada por los 
grandes intereses económicos y de recursos, y que quizá, los ciudadanos no vamos a ejercer el 
poder real, que nos da el voto. Diferentes organismos han señalado la necesidad de pasar de 
esta democracia electoral que no ha resuelto las necesidades  que tiene la población, a  una 
democracia de ciudadanos. De allí, reiteramos que el poder está en la ciudadanía. 
Es  importante señalar,  señores  diputados  que,  históricamente,  se  ha  dado  la  participación han  dado,  en  este  país,  han  sido  producto  de  las  luchas  de  las  comunidades,  de  los 
trabajadores, de  las mujeres, de los discapacitados, y de los afro descendientes. Por lo tanto, 
siempre ha existido la participación ciudadana. Ahora mismo, incluso, salimos a la calle y vemos 
ciudadanos  demandando  derechos  que,  muchas  veces,  las  administraciones  no  resuelven. 
Siempre se ha dado la participación ciudadana. También coincidimos que tiene que haber una 
nueva relación entre los ciudadanos y los gobiernos.  No puede ser que seamos ciudadanos, 
solamente, cada cinco años y firmemos cheques en blanco y con grandes recursos, con un país 
con las potencialidades económicas y sociales que todavía tenemos, a la mitad de la población 
en pobreza y  extrema pobreza. Tiene que haber otra relación más ética, mucho más humana 
que,  lamentablemente,  no  sólo  tiene  responsabilidad  la  clase  política,  también  hay 
responsabilidad de los ciudadanos. Por eso, este esfuerzo y esta construcción colectiva es muy 
importante, porque nos reconocimos como fuerza social, orientados hacia un  objetivo común, 
que es el bienestar de toda la población. 
No  se  justifica  que  nuestras  comunidades  indígenas  estén  en  la  situación  que  están,  ni 
éticamente, ni en ninguna administración. Por eso, nos sentimos confiados de que esta Ley se 
va a discutir con profundidad, integridad y honestidad, y que va a salir una mejor propuesta, que 
se ha consultado, como decía el Licdo. Rubiel, con muchos sectores de la sociedad. En todo el 
trabajo, hemos estado discutiendo que no puede haber participación y quiero ser reiterativo con 
los niveles de exclusión y marginación social que hay. Hay participación, en la medida en que la 
población tenga oportunidades en educación, en salud, pero, no puede darse participación en las 
condiciones sociales y económicas que ha tenido esta población en los últimos años. Cuando 
hablamos  de  participación,  estamos  hablando  de  tres  aspectos  fundamentales.  Primero,  el 
acceso  a la  información,  que  es  casi  nula  en  este  momento  en  el  país.  Hay demasiados 
obstáculos  en  los  diferentes  escenarios,  para  que  los  ciudadanos  podamos  acceder  a  la 
información de  todos los niveles, desde las autoridades locales, hasta las altas autoridades. 
Segundo,  el  derecho que tenemos los ciudadanos  a hacer consultados,  pero,  no  consultas 
"amañadas", porque aquí, se hacen consultas, pero, muchas de ellas, no se toman, realmente en 
cuenta. Lo fundamental es,  la capacidad y el derecho que tenemos los ciudadanos de poder 
decidir sobre  qué  es  lo  que  más  nos conviene.  Y ese  derecho,  lamentablemente,  ha  sido 
marginado por los diferentes sectores y  por los ciudadanos. También hay que decirlo, tenemos 
una cuota de responsabilidad y las organizaciones de la sociedad civil también la tenemos. Creo 
que, debemos  ser autocríticas con nosotros mismos. Unas de las cosas que hemos señalado, 
en el tema de participación de la sociedad y el de las organizaciones es que, no puede haber 
participación ciudadana real, si no hay independencia de los partidos políticos, de los gobiernos 
o de las empresas, porque hay muchas organizaciones  de la sociedad civil, vinculadas a las 
grandes empresas. 
Por  lo  tanto,  para  que  haya  participaCión,  existe  un  tema  ético  que  pasa  por  nuestras 
organizaciones que es el de la independencia y la autonomía. Cuando discutíamos este tema, 
hablábamos de la consultas pero, no del PRODEC. Entiendo que, el licenciado Rubiel quiera dar 
un ejemplo de una forma de consulta. Nosotros no hablamos del PRODEC, sino de la consulta 
como un instrumento válido para la real participación. Hablábamos de la Red de Oportunidades 
pero, tenemos que darle oportunidad a las comunidades para que puedan auditar si realmente, 
se están dando las cosas de manera transparente. Creo, que es importante que el público  que 
nos acompaña, tengan claro que nos "sentamos" a construir esta propuesta de ley pero, con un 
criterio de independencia y de autonomía, respetando las instituciones gubernamentales y las 
organizaciones. 
Es importante señalar el tema ético,  y que la participación ciudadana no se da desde arriba, sino 
desde las comunidades. De allí pues, que se expresó bastante bien en el tema de la educación. hay que "satanizarlos", porque no comparto eso pero,  es importante la coherencia entre lo que 
se dice y lo que se hace. En este país tenemos muchos problemas y nosotros, los luchadores de 
muchos años,  desde nuestros diferentes trabajos,  como  iglesias, como ambientalistas, como 
defensores de los discapacitados, de los jubilados, de los afro descendientes y de las mujeres, 
no perdemos la esperanza de que es posible otro Panamá. Es posible  otra ciudadanía, otra 
democracia, que supere esta democracia electoral, basada en el dinero y no en la libertad, la 
conciencia y la responsabilidad de construir  un Panamá mejor. Solamente, deseo agradecerles 
a todo el equipo y reiterarles que, vamos a estar aquí monitoreando, construyendo esta Ley que 
impulse un derecho como es de la participación ciudadana, de manera real, integral y efectiva. 
Reconocemos que ya habían otros esfuerzos de participación ciudadana, no solo los de calle, 
que son un derecho, el derecho a la libre expresión, a la huelga, a la negociación colectiva. 
Creemos que esta leyes una oportunidad para la clase política, y para que podamos todos 
construir el  Panamá, que  no solamente se quede en discurso, sino que se construya en  la 
práctica. 
Muchas gracias. 
-PRESIDENTE 
Le corresponde el uso de la palabra al licenciado Ramón Sevillano, de Organismos Ambientales. 
-LlCDO. RAMÓN  SEVILLANO, ASOCIACiÓN NACIONAL PARA LA CONSERVACiÓN DE 
LA NATURALEZA 
Buenos días, señores diputados, funcionarios públicos, sociedad civil, personal administrativo de 
la Asamblea, y  prensa presente. En nombre de la Asociación Nacional para la Conservación de 
la  Naturaleza  y,  como  miembro  de  la  Alianza  Estratégica  por  el  Ambiente,  queremos 
manifestarles que, en primera instancia, reconocemos que este documento es un avance hacia 
el  seccionamiento  de  nuestra  democracia.  Comparto  los criterios  de  Maribel  Jaén,  que  ha 
expresado en su anterior exposición y, felicito a la comisión mixta en la cual trabajamos para la 
realización de este documento. Quiero informar que los ambientalistas, en especial de  ANCÓN, 
que están aquí presentes, trabajaron en el anteproyecto y el proyecto actual. Motivados por los 
problemas que se nos dan en los foros públicos, en la aprobación de los diferentes estudios de 
impacto ambiental que se han convertido, diputado Wilson Navarro, en un "carnaval" donde los 
promotores visten  a sus adeptos,  llevan  murgas, insultan  a los  que se oponen a diferentes 
proyectos. 
No hay  en la Ley General de Ambiente, un mecanismo que diga cómo se van a  llevar estos 
foros públicos, por ello participamos en este Proyecto, que en nuestra opinión, mejora este tipo 
de eventos. Desde ahora, le manifestamos a la Comisión que vamos a enviar nuestra opinión por 
escrito, de manera más puntual, como usted no los ha informado y, que queremos participar en 
la subcomisión.  Bueno, me dedico a trabajar con la Comisión de Ambiente y allí he aprendido 
que,  estas  normas  tienen  que ser congruentes,  señores  diputados.  En  los  instrumentos de 
participación ciudadana siempre se habla de que se dan estas convocatorias para decidir los 
asuntos  de interés público,  por lo tanto,  consideramos  que es  necesario que los  principios 
rectores de participación,  tengan, como uno de ellos, el carácter vinculante de esta Ley. Sin eso, 
la  Ley pierde toda energía y eficacia. Atrás, hemos visto un  problemita, que hace necesario 
definir lo  que es interés público,  porque en  uno  de los artículos dice.  "que  la  participación 
ciudadana es vinculante, a menos que sea contraria al interés público" y, como no está definido, 
se hace necesario, porque entonces, quedamos en nada 
Otros de los temas que hemos visto aquí, es el asunto del Referéndum, que no menciona lo que 
la Constitución dice acerca de su  reforma y,  creemos que es necesario que el  Proyecto se 
reforme,  se  modifique  en  ese  sentido.  Tiene  esa  carencia.  Compartimos  lo  que  acaba  de 
manifestar Maribel Jaén, quien presidió la comisión mixta con el MIDES y el licenciado Rubiel estuvimos participando en esta comisión, por nada, ni de institucionalizar ningún PRODEC. Allí, 
que  yo  sepa,  en  las  reuniones  que participé,  hablamos  de ese tema.  ANCÓN,  no  puede 
participar en algo político.  Le agradecemos, señor Presidente, que nos informen, allí dejamos el 
correo,  cuando se va a reunir la subcomisión,  para que podamos participar en  la discusión, 
artículo por artículo, en  este Proyecto. Quiero terminar diciendo algo que siempre mencionaba 
en las reuniones, de todos depende, de cómo queremos perfeccionar nuestras democracias, o 
en las calles, como se está dando ahora mismo, o con este tipo de instrumento. En las calles se 
está afectando .. 
-PRESIDENTE 
Este tipo de instrumentos, son necesarios porque perfeccionan la democracia, ésta,  según el 
griego, es el gobierno del pueblo. El artículo 2 de la Constitución Nacional es clara, el poder 
emana del pueblo.  La forma en que lo  vamos a ejercer, que no debe ser como dice la anterior 
expositora, cada cinco años,  sino a diarios que el pueblo debe ejercer su poder,  para que no 
estemos  en esto, de estar exigiendo en la calle nuestros derechos, a unas personas que son 
elegidas,  para cumplir nuestros mandatos.  Los elegidos no están  allí  para  hacer lo que los 
partidos quieren, están para hacer lo que los pueblos necesitan, pero este es un avance, y todo 
lo que significa avance,  es Ancón  y las asociaciones  ambientalista, lo van a poyar y estaremos 
aquí  como se  ha dicho,  vigilantes para que se apruebe un  mejor proyecto de participación 
ciudadana. 
- LlCDA. MARQUELDA HERRERA, CEASPA. 
Buenas tardes.  Para nosotras y como ciudadana y representante del Centro de Estudio y Acción 
Social  Panameña,  (CEASPA), constituye un  hecho  histórico importante, el  estar hoy aquí, 
porque sin duda que esta propuesta de ley que se establece como el Proyecto No. 475, que es 
objeto de debate en el día de hoy, es la oportunidad histórica, resultados, de las aspiraciones de 
la sociedad panameña que a través de sus movimientos sociales en distintas, décadas  ha 
demandado la participación ciudadana, y que observa como han transcurrido muchos gobiernos 
sin que se haya podido concretar esta Ley, a pesar con los distintos pactos con la sociedad civil, 
con  los  movimientos  de mujeres,  con  nuestros  indígenas,  campesinos,  sindicatos, jóvenes, 
estudiantes, profesionales y el pacto por la descentralización. 
La  participación  ciudadana  en  los  asuntos  públicos  constituye  un  elemento  clave  para  un 
ejercicio  prudente  del  poder político,  que  garantice  que  el  déficit  de  la  democracia  no  se 
profundice y se pueda septualisar y dar sentido al  sistema político, cuya filosofía descansa en la 
soberanía del pueblo.  El Proyecto de Ley 475, es el resultado del consenso y la concertación de 
la  sociedad  panameña,  que incorpore en  su  articulado los aporte que durante años hemos 
acumulados las organizaciones desde la sociedad civil, en el trabajo comunitario y de educación 
popular,  así como las experiencias exitosas  de los espacio de participación ciudadana, que 
siempre han estado presentes pero que se encuentran dispersos en una gran cantidad de leyes 
y hoy tenemos la oportunidad  que los ciudadano tenga un solo instrumento legal en todo esos 
espacio de participación ciudadana. 
Además de haber recogido los aportes de los ciudadanos, en todos los espacios territoriales del 
país,  se  ha  tomado  en  cuenta  las  experiencias  exitosas,  de  los  espacios  ya  existente  de 
participación ciudadana, y del derecho comparado de la región.  En manos de esta Asamblea se 
encuentra dejar el mas importante legado para las presente y futura generaciones para forjar una 
real democracia que complemente y fortalezca la institucionalidad que sea capas de transformar 
la  relación,  Estado  individuo  ,  promoviendo  una  cultura  de  participación  ciudadana  de 
transparencia  de  rendición  de  cuenta,  haciendo  posible  el  ejercicio  pleno  de  los  derechos 
fundaméntales, reconocidos en la Constitución, y en la Legislación para mejorar la calidad de 
vida de la población y el desarrollo pleno de la persona humana, esta propuesta de ley, crea del referéndum,  del plebiscito, de los cabildos que desde el año 73 la Ley 106 del Régimen 
Municipal,  que se han quedado allí por mas de 30 años, sin ser reglamentados, y que jamás los 
ciudadanos a pesar de estar consagrado, en el caso de la iniciativa popular, y el referéndum en 
la constitución, no se ha dado ese ejercicio en las comunidades.  Esta Ley apunta hacia, que 
esos  instrumentos cobren vida y que realmente signifique un cambio y una transformación, para 
esas comunidades.  Esta ley contiene una estructura sencilla dividida en 7 títulos, 20 capítulos 
67 artículos, tiene un lenguaje de fácil  compresión para cualquier ciudadano de este país. 
Creemos que,  por primera  vez los  ciudadanos van  a tener su  biblia  ciudadana  para  poder 
defender los derechos y, esta Ley, además, no reemplaza los derechos constitucionales, ni los 
derechos humanos que los instrumentos ratificados por este país que consagra, está Ley ha sido 
elaborada con  la gente,  para la gente, inspirada en el bien común y la visión de tener un país, 
con una ciudadanía activa que sea garante de una democracia participativa para construir el 
Panamá mejor que todos queremos y nos merecemos. 
-PRESIDENTE 
Munchas gracias, Licda. Markelda Herrera.  Ahora vamos a ceder la  palabra a unos diputados, 
que tengan algunas inquietudes o que deseen emplear algunos de los criterios. Posteriormente 
de la intervención de los diputados, si hay algún miembro aquí de los que están participando, 
que le halla quedado alguna inquietud, o pregunta puntual, también tendrá la oportunidad. 
-HD. JOSÉ I BLANDÓN. COMISIONADO 
Muchas gracias, señor Presidente. Buenas tardes a todas las personas que nos acompañan. 
Quiero, en primer lugar ponderar  la participación de todas las organizaciones gubernamentales 
y no gubernamentales, en el proceso de concertación.  Nuestro partido (Panameñista) , fue el 
único de oposición que participó de ese proceso por eso valoramos, positivamente, el esfuerzo 
que todos realizaron, con el interés de redoblar un tema, como el de la participación ciudadana, y 
quiero compartir en esta etapa, el debate de algunas reflexiones de carácter general.  Primero, 
algunas  inquietudes,  peligros o amenazas que vemos  con  respeto  al  tema,  tal  como  está 
planteado. 
Hace algunos años, me toco participar de un estudio regional, a nivel Centro Americano, que 
patrocinó  la  Fundación  Arias,  sobre  el  tema  de  las  regulaciones  de  la  organizaciones  no 
gubernamentales. 
Y, una de las inquietudes, a nivel de Centro América, sobre esto, era que si habría que legislar o 
no.  Una de las preocupaciones legítimas a mi entender, es que a veces cuando el estado entra 
a legislar, lo que hace es que en ves de dar mas derecho, restringe.  Entonces esa seria la 
primera preocupación,  al  entrar a regular el  tema de la participación ciudadana,  realmente, 
estamos  dando mas espacio para la participación ciudadana, o al tratar de formalizar la misma, 
no estaremos estableciendo un freno y,  que después digan, bueno,  no podemos hacer eso 
porque aquí la ley, dice, que se tiene que  hacer tal cosa y tal cosa, y la reglamentación, dice que 
para poder hacer una asamblea, tienen que haber firmado el 60 % de los residentes del área,  y 
al final,  en ves de promover la participación,  lo que estamos es restableciendo la restricciones. 
Sería  la primera inquietud porque, recordemos que toda ley tiene una reglamentación.  Una 
cosa es lo que dice la ley otra cosa es luego lo que va a decir la reglamentación, allí quiero 
plantear una inquietud, porque cuando hablamos aquí, de lo que se plantea, por ejemplo, si  hoy, 
como ciudadano, nosotros nos reunimos un grupo  de vecinos y vamos hacer una asamblea, o 
un  cabildo,  eso  pasa todos  los  días,  por lo  menos en  mi  circuito,  la  gente se  reúne,  por 
diferentes temas, llamamos a las autoridades, y ellos nos atienden,  sin ningún tipo de ley.  La 
preocupación sería que al  legislar sobre el  tema,  no estaremos estableciendo una serie de formalidades que después restrinjan, y que esa cosa se puedan hacer, entonces,  lo planteo, 
como una inquietud. 
Segunda,  inquietud  o  peligro  que veo,  al  querer legislar sobre  participación  en  esta  Ley, 
entramos en contradicción con otras leyes ya existentes o proyectos de Ley, en donde se regula 
de manera  especifica, ese tema.  Hay una ley de Transparencia, en Panamá vigente, que ha 
sido ponderada a nivel regional, como una de las mejores  leyes de transparencia en el país. El 
tema no ha sido la  Ley,  ha sido funcionarios que buscan todo tipo de subterfugios para no 
cumplir con ella,  pero ese no es  el problema, la Leyes bastante amplia, con respecto al acceso 
a la información, y reitero es una de la mas amplias de América Latina.  Entonces, en la Ley de 
Participación Ciudadana, volver a tocar a el tema de acceso a la información, creo que hay que 
ver con lupa, que no vaya a ser que tocando el tema aquí, en alguna medidas reconozcamos 
menos cosas,  de las que están ya vigente en la ley de Transparencia Pública, y lo mismo con la 
Ley de Urbanismo, que también  establece mecanismo de participación ciudadana,  incluso la 
misma  Ley  de  Transparencia,  al  final  toca  algunos  artículos de participación  ciudadana,  el 
Proyecto de Ley de Centralización, que estamos discutiendo ahora mismo. 
Me parece que, aquí hablan del presupuesto participativo, con todo el respecto que merecen, de 
una manera muy amplia o muy pobre, con respeto a lo que se está hablando aquí,  presupuesto 
participativo, los que hemos tenido la oportunidad de conocer como funciona este mecanismo 
sobre este presupuesto,  a nivel local,  en  otras legislaciones aquí prácticamente, no se esta 
diciendo nada en realidad  con respecto a eso. 
Tercer peligro que tengo que señalar y lo he indicado desde hace muchos años.  Esa tendencia 
a pretender legislar desde afuera la Asamblea. Es aquí donde  los representante de la voluntad 
popular,  podemos hacer los debates amplios. He escuchado en muchas ocasiones, que nos 
vienen con un proyecto , y aquí participamos 2000 mil personas, por lo tanto esto representa 
mas la voluntad popular que cualquier cosa que ustedes diputado puedan decir. Y no estoy de 
acuerdo con eso, yo vengo también del grupo de la sociedad civil, he estado participando en 
muchos  grupos,  y definitivamente que  con  experiencia  conocemos  un  montón,  como  usted 
mismo lo señaló, de organizaciones no gubernamentales, que representan intereses económicos 
muy específicos. 
Las  organizaciones  no  gubernamentales,  representan  intereses  polítiCOS  partidistas  muy 
específicos, y de representantes de organizaciones no gubernamentales que no tienen mayor 
representatividad.  Hay representantes de organizaciones gremiales de los docentes, que para 
escogerlos a ellos, no han votado  más de 50 personas,  y esas son asociaciones nacionales, de 
grupos donde hay miles de docentes a nivel nacional, y para escogerlos a ellos en todas las 
elecciones no han votados 100, personas.  Hasta que punto pueden llegar, y decir que aquí 
nosotros representamos a todos los docente del país, o tenemos mayor representatividad, que 
usted que sacó, 9 milo 15 mil votos, para llegar a la Asamblea Nacional.  Planteo eso ,también 
porque  es una corriente que mas que democrática es en alguna forma anti democrática, porque 
pretende poner en manos de unos cuantos grupos que se llaman así mismo, representantes de 
toda la sociedad civil,  y la facultad de exigir sobre el tema de trascendencia nacional, por encima 
de quienes son elegidos, de manera democrática y que son la parte institucional del país. 
Entonces, reitero, como una inquietud, quiero dejarlo planteado, vaya hablar algo general. Me 
alegra que los representantes de la sociedad civil, hayan rescatado ese punto, me preocupo 
enormemente cuando hablaron de institucionalizar el PRODEC, lo que para mi, es un proceso 
ineficiente antidemocrático y enormemente centralista.  PRODEC,  tiene casi  cuantro años de 
existencia y, apenas el año pasado, hicieron reuniones en el circuito que yo represento, porque 
durante tres años no se pudo reunir la comunidad para decidir lo que se iba a hacer con su eso para mí es antidemocrático y, enormemente centralista.  Y si vamos a hablar de presupuesto 
participativo, y de que es la comunidad la que decide para  eso,  no tiene que estar el gobierno 
central,  como aquí se habla en algún lugar, de que es él que  convoca, allí los que tienen que 
estar son las autoridades locales en todo caso, junto con los que son, directamente beneficiados 
o afectado por la obra, tomando una decisión al respecto, pero no es una decisión que se toma 
en una reunión de 3,  4 u  8, horas en un día donde  van,  y le dicen, estas son las obras que 
hay, vamos a ver lo que hay y ya. Un presupuesto participativo es mucho que eso y mas allá  de 
reunirme un día  y entonces, allí decir, bueno vamos a ver,  cuál de las obras vamos a realizar, 
eso lo vi en canal 11. 
Me alegra  que ese no sea el sentido o por lo menos, no lo ven todos, de institucionalizar un 
mecanismo que no ha sido eficiente, y allí están las estadísticas de ejecución del PRODEC, 
donde en una situación de pobreza y de tantas necesidades que hay aquí en el país, la mayor 
parte de esos recursos, no han sido ejecutados luego de 4 años de existencia del PRODEC. 
Además de que para mi, es también muy ineficiente que  comencemos a asignar recursos que 
son escasos  que lo veamos, corregimiento por corregimiento, cuando hay ciertas cosas, que 
hay que verlas con una perspectiva mucho mas integral porque hay problema que afectan no, a 
un, corregimiento en especifico sino a un distrito a un área, toda una provincia, y a veces hay 
que ver realmente si la asignación de recursos es mas eficiente, asignándola así de pedacito por 
aquí y por aquí,  que asignar un gran fondo para resolver un problema que esta afectando  a 
varios, corregimientos al mismo tiempo a varios distritos.  En ese sentido, termina esta primera 
intervención y con el animo de generar debate, y te aseguro que así va a ser señalando que el , 
tema de presupuesto participativo,  que merece mayor desarrollo. 
El tema de Carácter Vinculante. Entiendo la inquietud pero, me preocupa que eso de poner lo de 
carácter vinculante va a exacerbar todavía mas la deficiencia del proceso de consultas que usted 
estaba señalando,  porque si  lo vamos hacer de ese carácter,  con  mas razón  los intereses 
económicos poderoso que están interesados, en que se apruebe una cosa, nos van a llenar esas 
consultas públicas, para tratar de generar  una decisión a su favor, y ahora no va hacer una 
consulta donde a ultima hora el funcionario público puede idealmente actuar en función  del 
interés público, sino  que ahora va estar forzado por una decisión, que se tomo, no de manera 
democrática sino influenciada por intereses económicos muy poderosos.  Entonces ese ha sido 
un tema de mucha discusión en esta asamblea, si deben ser vinculante o no. Porque también la 
experiencia es que en estas asamblea no participan todos lo que deben estar, no todo el mundo 
se interese en participar, entonces podríamos ir a una democracia directa que todo el mundo 
pudiera apretar un botón, y votar a favor o en contra, eso sería lo ideal, quizá, pero esa no es la 
situación en estos momentos. 
Creo que vale la pena, abrir esa discusión nuevamente, y quiero plantearle mi inquietud, con eso 
de hacerlo vinculante, o no,  porque de repente es para bien o para mal.  La experiencia 
nuestra,  por  lo  menos  ,  en  todas  estas  asambleas,  sobre  todo  en  cambio  de  tema  de 
zonificación, que son la más, usualmente,  se realizan  en nuestro circuito, sobre la base de la 
Ley de Urbanismo, esa ha sido una discusión, ( bueno nosotros venimos aquí nos reunimos, nos 
oponemos al Proyecto pero, al final es el funcionario el que decide, y bueno, decide en contra 
pero también no es menos cierto  que a estas asambleas raras ves va una cantidad realmente 
representativa de la población afectada.  Entonces,  también tiene sus implicaciones, que sea la 
minoría que asista a esto, que decía que una mayoría que no va a estas reuniones. Quiero dejar 
esta inquietud, pero definitivamente en lo que esta ahora mismo ha habido problema, hemos 
asistidos a  sesiones, de consulta, donde el MIVI, decide a discreción si la consulta es publica 
abierta o es mediante una encuesta que le mandan a alguna gente. 
Tuve una reunión en Bella Vista donde nos llego esté  tema, dicen que disque este tema que consultamos por encuesta de casa en casa" todo el mundo se quedo mirándose, como diciendo 
"de que casa en casa, y a cual fueron y cuando fue eso".  En base a que se hizo ese criterio, 
cuando la gente consideraba que debería ser siempre, abierto con la posibilidades,  de que todos 
pudieran participar. Termino mi intervención señalando que creo que la iniciativa es positiva en la 
medida en la que va a generar  un debate, sobre un tema que es importante, pero es una de las 
cosas que hay que discutir, si necesitamos una Ley de Participación Ciudadana de carácter 
general o entrar a revisar estos aspectos que están aquí señalados en las leyes que ya cubren o 
sea la ley de transparencia, con respecta al exceso de información, donde están la deficiencia 
que están en la Ley de Transparencia y reformarla en vez de crear un capítulo que hable del 
sistema de información pública de interés colectivo, entrar a este tema  redunda o puede entrar a 
limitar lo que ya existe. 
El tema de Presupuesto Participativo. Pienso que es un  tema que podríamos introducir dentro 
de la Ley de Centralización, y muchos de los temas de participación que estamos hablando aquí, 
corresponden  a los gobiernos locales, donde debería haber  más bien, dentro de la Ley de 
Centralización, algo que establezca  el proceso de participación a ese nivel, de los gobiernos 
locales. Aquí podemos estar probando algo, y después vamos a la ley de centralización, que va 
a tener norma de participación y de repente vamos a entrar a chocar una cosa con otra, y hacer 
un esfuerzo de que no entre en contradicción, una con la otra y luego va haber diferencia de 
interpretación,  donde pueden entrar  y esa ha sido la experiencia cuando hay varias normas 
tocando el mismo tema, el funcionario se agarra de la que les conviene, y es allí donde entran 
los problemas de que no cumplen con la norma. Es esta mi inquietud, señor Presidente, en esta 
primera etapa. Gracias. 
-PRESIDENTE 
Muy bien, diputado Blandón. Tiene la palabra, el diputado Jorge Rubio. 
-HD. JORGE HENÁN RUBIO, COMISIONADO 
Gracias señor Presidente.  Buenas tardes a todos los colegas y a todos los presentes. Primero 
que todo,  debemos compartir una  información  que  nos acaba  de suministrar  la  Secretaria 
Técnica, de que se va a subir en la página de la Asamblea que es www.asmblea.gob.pa  el 
Proyecto de Ley Gracias, señor Presidente. Buenas tardes a todos a todas, y a los colegas. 
En el mismo orden Presidente, en  que han expuestos mis colegas, en primera instancia, quiero 
felicitar a todas las organizaciones que están con nosotros. Hay mucha restricción y no hay el 
acceso a la  información a  veces que la ciudadanía quiere. Todavía no se ha ejecutado de una 
manera expedita, cuando alguien quiere tener información del manejo de la Cosa pública, yeso 
es razonable,  que las organizaciones,  estén en busca de esa información, pero, también es 
cierto que nuestras opiniones lo que tratan es de generar mas debate y que nos pongamos de de la comunidad en general, y  a veces es individualmente.  Me refiero a esto porque hemos 
estado revisando los proyectos muy superficialmente,  y comparto con el diputado Rubio, que 
aquí hay unos artículos  que realmente van mas allá, del margen de lo que,  una sociedad civil 
organizada.  Deben manejarlo,  ó sea si ustedes analizan aquí hay artículos que van contra la ley 
103, de las juntas comunales, contra la ley de transparencia. 
Hay artículos que van contra la Ley del Medio Ambiente, y así,  si uno va desglosando, parte por 
parte, hay artículos que se sirven o que en su fondo quieren algo. Por ejemplo cuando hablo de 
los concejos municipales, o hablo de las juntas comunales, les dejo un ejemplo para que estén 
mas claro. Dice aquí en artículo 40; Procedimiento. La autoridad respectiva  deberá someter al 
pleno del concejo municipal, o junta comunal el proyecto de acuerdo a resolución presentada por 
iniciativa popular ,a fin de modificar, aprobarlo,  rechazarlo o someterlo a referéndum en caso de 
ser necesario.  "Se,  abre un  marco" donde,  en  vez de tener la coordinación,  con  la  junta 
comunal,  se somete a un criterio jurídico, a cuál acción que deben tomar la organización, y todo 
esto genera debate, yo creo que en este tipo de proyecto deben estar, Presidente,  se lo vaya 
pedir,  los representantes de corregimiento, el presidente provincial, incluso si  pueden estar los 
9 o 10 presidentes provinciales.  En el asunto del proyecto de desarrollo comunitario como dice 
mi colega Blandón, es cierto,  ese proyecto se ha quedado corto. 
Pienso,  en unos  aspectos, que la comunidad, a veces, reclama, quiere sus proyectos, y cuánto 
vale, cuánto cuesta, porque necesita soluciones,  pero no se le está, dando la manera mas 
rápida para que la comunidad, en momento dado este informada, de cuando esté su proyecto, 
sepa donde esta  y sepa cuando llega.  Creo que eso aes algo que ha sucedido.  Le pongo, por 
ejemplo mi circuito, desde el mes de abril del año 2008, de septiembre del 2007, el presidente 
hizo  un  consejo  consultivo,  donde  participo  toda  la  comunidad  y  se  manejo  criterio  de 
compromiso del Presidente,  donde,  el proyecto viene, y que ya esta en orden de proceder, y 
hoy día  el proyecto no había llegado. También,  tenemos  un problema de salud, del agua,  en la 
comunidad, de vaco, en el corregimiento, del mismo nombre, hay una epidemia con el agua 
contaminada.  Y el Presidente ofreció el desarrollo del PRODEC, con un proyecto de agua hace 
mas de un año. 
y  el  Presidente,  personalmente,  me  confirmó  el  28  de  abril,  que  sancionó  la  Ley  de 
Petroterminal, que ya el proyecto iba, y hasta la fecha, ese proyecto no ha llegado. Ó sea, es 
cierto, las agrupaciones tienen su razón,  eso no se quito, pero, dentro del marco que el proyecto 
quiere, buscar hay que hacer unas modificaciones.  De eso se trata, en está  Comisión,  que la 
opinión de la persona que menos se cree, es la mejor opinión. De eso se trata de un debate, de 
profundidad, un debate que realmente,  tenga contenido.  Quiero  aportar,  que  en  algunos 
casos, estaban analizando y aprovechar las disposiciones, bueno las disposiciones transitoria, 
no tan importante, pero por aquí le señalaba, a los colegas diputados, donde el Proyecto, en si, 
"de  la  Participación  Ciudadana,  le  decía  al  Presidente,  nosotros  como  Asamblea,  como 
representantes, del poder popular, no podemos dejar por fuera, a una oficina que ha estado 
abierta ya hace años , con ese tema de participación ciudadana,  de promover los proyecto y 
buscar mejorar este tema. 
Entonces lo que no podemos  es someter, a una organización, y  es cierto, mira, hay gente que 
no le gusta que les digan  las cosas,  pero hay gente,  que quiere ser dinámica, en varias 
actividades, hay gente que le gusta defender a los recursos naturales, como éste que está aquí, 
presente, que es muy bueno, lo felicito, porque,  tiene,  que haber alguien, que exija, realmente, 
y que le dé a la sociedad. Los que están devastando a Darién. La persona dice, "vamos a tumbar 
cinco mil, pies de madera, pero no saca 5 mil, saca 60 milo 100 mil, yeso va en  desmejora de 
la protección realmente de la mismas sociedad.  Y pueden poner al funcionario que sea, pero 
ese funcionario se hace "del oído sordo", le dan para el almuerzo, y va pasa una mula, pero no persona que esta fiscalizando no hace el trabajo lastimosamente no se puede controlar. Y la 
directora de ANAM, dice, ahora hay una ley de ecología que penaliza la actividad, todo eso esta 
bien, pero quien es el mejor jurado, que pueda hacer que las cosas se hagan bien.  La sociedad 
civil, la población de Darién 
Se está devastando Darién, allí se repara la carretera y se refuerza, por tramos como es tan 
larga la distancia, y al terminar el primer tramo, está el otro dañado, por que la cantidad de mula 
que sale con madera, eso es permanente, estoy dando un ejemplo de la situación, y me parece 
ideal, pero dentro de este Proyecto, tiene que consultarse con la ANAM, para ver hasta donde 
llegan los  limites, de la sociedad civil, y hasta donde ejerce el funcionario su participación y su 
jurisdicción.  Lo mismo en  la junta locales, ellas están normadas por ley, realmente la juntas 
locales son las que convocan, a la masa, y presentar el proyecto a la junta locales y sale para la 
junta comunal, y el representante debe dar un informe, a través de la junta local. El es el espíritu, 
de la junta local  cuando  se  creó,  y se  lo  puedo decir con  autoridad.  Fui  representante de 
corregimiento, del 84 al 89, y tenia que presentar un proyecto dentro del acuerdo municipal de 
como  se va  a gastar el  dinero que entra vía municipal, vía del  Gobierno central  , usted  lo 
presenta,  yesos son  los proyectos que se van  hacer y se  hacen con  las juntas locales,  y 
¿quiénes se motivan con la junta locales?, La sociedad, que está en la población en diferente 
barriadas,  de cuanto se gasto, bueno,  esa información tiene que darla el representante a la 
junta comunal. 
Tal vez,  no se está tratando de conocer, esa autoridad, pero hay algunas cosas, que van casi 
en el limite, de una facultad con la otra, yeso es lo que hay que "afinar", con debate profundo. 
Creo, Presidente, que aquí tienen que haber, muchos actores, porque es un  proyecto,  que, 
cuando la sociedad civil quiere, representatividad, pero ya la representatividad, esta ejercida a 
través de la Constitución, y en  algunas normas.  El que quiere ser representante o "llevar la 
bandera" de algo, hay metodología, democrática, particípalo, someto a las primaria, ejerce la 
posición que tiene si quiere tener representatividad, pero, bueno, hay gente que, tal ves, es parte 
del debate, que "cuando usted hablo yo lo escuche"  O sea,  creo que lo necesario es ejercer el 
debate, es muy fácil y se lo digo porque soy uno de lo que critico, y se lo digo de frente, gente 
que a veces toma una bandera, y solo tienen cinco personas, en una junta directiva, no tienen a 
nadie, y si van a votación democrática sacan 2 votos,  pero en una organización es fácil, porque 
solo  busco la firma,  yeso esta  bien.  Nosotros no  estamos rechazando esto,  pero  también 
tenemos que a aceptar que hay una  metodología democrática,  para  que  la  sociedad civil, 
participe, y yo creo que este proyecto no esta desconociendo el interés que tiene la sociedad. 
Lo felicito, y nuevamente se lo digo,  hay una metodología, hay un sistema, que ya están en 
practica, y opino que el debate es bien profundo, por que esto va a generar  buena discusión, y 
eso  es  lo que  esperamos.  De,  eso  se  trata,  discutir un  proyecto  de  ley,  y  bueno  en  la 
subcomisión, no creo que pueda estar Presidente, pero si, voy a estar en los debates, porque si 
es necesario y me perece, que su organización ha sido muy centrada, por que lo que busca la 
ciudadanía es entrar el fondo,  de la información, eso ayuda enormemente,  al  sistema de la 
pobreza, evita la corrupción, y el fondo de eso es realmente la información, para saber como se 
están haciendo las cosas, creo que esto es muy positivo, pero lo otro si, creo, y se lo digo el 
sistema de representación popular, que no fue creado incluso, ni por mi gobierno, fue creado con 
el sistema del General Torrijos, pero yo me sometí a la voluntad popular, y fui elegido. Tengo 30 
años de estar en  vida política, y conozco,  más o menos,  los sistemas como realmente se 
manejan,  y creo que son importantes desarrollarlo y participar. 
-LlCDO. RAMÓN  SEVILLANO, ASOCIACiÓN NACIONAL PARA LA CONSERVACiÓN DE 
LA NATURALEZA 
Se, deja  entrever algo así como que nosotros representamos o intereses económicos.  Quiero Maribel,  respondemos  a ningún  interés económico.  Hablando de representatividad,  nosotros 
trabajamos en las provincias de Bocas del Toro, Darién, Colón, Panamá, del Archipiélago de las 
Perlas,  es  mas hay un  fallo de  1992,  Que dice que ANCON  esta,  apta para defender los 
recursos naturales de todo el  País,  y a mi  la verdad  no me extraña que los  diputados de 
diferentes bancadas, a la hora de que se este hablando, de darle al pueblo su poder, se pongan 
de acuerdo y digan que estamos atacando al poder popular.  Eso no me extraña, por supuesto, y 
ciertamente buscamos,  diputado Blandón, que allá una participación ciudadana, y una mejor 
democracia, ya se como usted dice, como se hace en Suiza, o como se hace en toda Europa 
moderna, a través de plebiscito, cada 15 días, eso es lo que buscamos realmente. 
Aquí, nosotros no trajimos el PRODEC, así como le dijimos al gobierno, hicimos el proyecto, el 
PRODEC, no apareció por ningún lado, aquí no estamos nosotros para si el PRODEC, es bueno 
o es  malo,  ustedes  me  disculpan  diputado.  Ahora  si  comparto  y le  agradezco  que están 
disponibles  al  debate,  me  parece  que  es  lo  que  usted,  menciono  diputado  Blandón,  del 
Presupuesto que esta  un  poco podrido,  pero  podemos  mejorar,  par eso estamos aquí,  par 
mejorar este proyecto y queremos trabajar con ustedes, reconociendo que ustedes han sido, 
elegido  por el  pueblo.  .. .. Ias leyes.  Aquí,  en  la Asamblea,  hay una oficina en  donde  los 
ciudadanos  tenemos  derecho  a presentar  nuestros  anteproyectos  de  ley.  Por  lo  tanto,  no 
podemos decir que no nos gusta que los ciudadanos traigan anteproyectos de ley, cuando aquí, 
ustedes mismos tienen una oficina que nos da esa posibilidad. Eso es lo que estoy percibiendo, 
puedo equivocarme, si lo hago,  pido me  disculpen a los cuatro, pero, eso es lo que percibí. 
Reitero, ANCÓN no tiene ningún poder económico detrás de él, ni está a favor ni en contra de 
ningún partido político o de una posición política. Tenemos representatividad en todo el  país. 
Gracias. 
-HD. JOSÉ 1. BLANDÓN, COMISIONADO 
Cuando  hablé  de  organizaciones  no  gubernamentales,  que  tenían  tras  de  sí,  intereses 
económicos, cité, lo que la licenciada Jaén había dicho. No sé,  en qué momento, usted sintió 
que era con usted porque dije aquí  que, como había dicho la Licda. Jaén, hay organizaciones no 
gubernamentales. Creo, que eso es una realidad. En el tema ambiental no me estoy refiriendo a 
ANCÓN, pero, ése es un debate que hay hasta en Estados Unidos, donde las grandes petroleras 
y demás, patrocinan a grupos ambientalistas. Hay un gran debate  y, en ese sentido, respaldo, 
plenamente  esa  posición  y,  de  hecho,  cuando  hemos  hablado  de  hacer  públicos  los 
financiamientos y de que haya transparencias, quien les habla, es uno de los que ha estado 
sosteniendo esa  posición.  Por lo tanto,  creo que así  como yo,  debo revelar cuáles son  los 
donantes  de  mi  campaña,  una  organización  civil,  no  gubernamental,  también  tiene  una 
obligación ética, de revelar quiénes son  los donantes, que hacen a la sociedad, porque una 
organización no gubernamental paga planilla, local, y otras cuestiones. Muchas veces, el que 
financia eso, tiene algo que decir con respecto a la política de la institución. Esa es una discusión 
ética que ha habido desde hace mucho tiempo, incluso, recuerdo, aquí mismo, en Panamá, creo 
que  fue  el  CONAPE,  que  hizo  una  actividad  y había  una  empresa  privada  financiando  la 
actividad, que hubo mucha discusión  del porqué esa empresa estaba financiando al CONAPE. 
y que podía, en alguna medida, afectar las posiciones de los periodistas con respecto a esto, al 
estar aceptando un financiamiento. Entonces, esa es una discusión ética que es válida, tanto 
para los que estamos del lado político, de participación política, como para los que están del lado 
de la sociedad civil organizada. Por ejemplo, me parece un contrasentido, cuando hablamos de 
la  participación  ciudadana.  Todos  los  ciudadanos,  representemos  o  no  a alguien  más  que 
nosotros  mismos,  tenemos  derecho  a  participar.  Por  consiguiente,  cuando  hablamos  de 
institucionalizar la  participación ciudadana  hablamos del sistema de participación ciudadana 
como  algo institucionalizado.  Entonces,  siento que  podemos entrar en  una situación  que, 
bueno, el que no está dentro del sistema de participación ciudadana, en qué medida se le pueda participación  ciudadana  y  le  dan  un  nivel  de  personería,  sin  embargo,  no  dicen  qUienes 
pertenecen a él. Fíjense, aquí menciona el sistema de participación ciudadana y habla de que allí 
participan  los  integrantes,  en  el  artículo  11:  "los  representantes  seleccionados  por  las 
organizaciones  de  la  sociedad  civil,  por  ciudadanos  y  ciudadanas  organizadas,  de  forma 
individual y colectiva o por las instituciones públicas". Entonces, yo, como  ciudadano, solito, qué 
digo: "quiero participar". Yo, puedo participar en el sistema de participación ciudadana y me van 
a decir" ah, tú no perteneces a la sociedad civil organizada". 
Por lo tanto, ¿qué es lo que pasa aquí? Que en este sistema  no dicen, en concreto, quién forma 
parte de él y qué es. Me pregunto, desde el momento en  que está aquí, institucionalizado, él 
sigue siendo ciudadano o deja de serlo y es parte de la burocracia. Hay otro artículo que dice: 
"coordinación institucional, sin perjuicio de la denuncia que pueda presentar la ciudadanía. El 
sistema nacional de participación ciudadana remitirá informe a las instituciones públicas. ¿Qué 
sistema nacional de participación  va a remitir el informe? ¿Quiénes son ésos? ¿Dónde están? 
¿Cómo  están  constituidos?  ¿Quién  tiene  la  personería  de  la  participación  ciudadana,  para 
presentar informes o no? No lo veo aquí ,en este Proyecto de Ley, sin embargo, le dan a ese 
ente abstracto la posibilidad de presentar informes y hacer denuncias. Creo que, eso es parte de 
las cosas que tenemos que entrar a discutir. Aquí hablan de los auditores sociales. Si yo, como 
unidad, me organizo, y designo a una persona para que haga una auditoría social, no puedo. 
Ahora, de aprobarse esto, no puedo, porque aquí dice: "que esos auditores sociales tengo que 
registrarlos ante la Oficina de la Secretaría Nacional Anticorrupción. Si a la Secretaría no le da la 
gana de darme la  personería para poder hacer eso,  entonces, ya  no puedo hacer auditoría 
social. 
Por eso digo, a veces, cuando entras a legislar, más bien, lo restringes que de la posibilidad de 
la  participación,  pero,  esos son  temas  que debemos  entrar a debatir.  Aquí  nos dicen,  por 
ejemplo, y aquí les estoy mencionando artículos que creo debemos discutir: "los ámbitos de 
aplicación de los instrumentos de participación ciudadana". Quiere decir que, si en un ámbito  de 
aplicación "x", si en esta ley no mencionan un instrumento de participación ciudadana, ya no lo 
puedo ejercer para ese ámbito, quiere decir, que si hay otra participación ciudadana que ustedes 
no contemplaron en este Proyecto de Ley,  ya  no puede ser,  porque no está en la ley.  ¿Me 
explico? Aquí se habla: "que en el ámbito nacional, son instrumentos de participación directa en 
la toma de decisiones públicas en el ámbito nacional, el plebiscito, el referéndum y la consulta 
ciudadana". Pregunta. ¿Y la auditoría social, entonces, "no cabe" en el ámbito nacional? Yo no 
puedo plantearme y hacer una auditoría social para algo que sea a nivel nacional,  porque la ley 
dice: "que en el ámbito nacional, ése no es un instrumento de participación ciudadana. Por lo 
tanto,  ¿por qué poner esto en  una  ley?  ¿Por qué  restringirla así?  ¿Hay un  instrumento de 
participación ciudadana que ustedes no ha contemplado aquí?  Se le puede haber ocurrido, 
como se nos puede ocurrir, a nosotros, una ley. Ya nosotros lo prevemos todo, pero, hay veces 
que, no lo prevemos todo, "lo  metemos" en una ley y, después ¿qué pasa? 
Ésas son las cosas que debemos entrar a discutir, por eso planteaba los peligros de querer 
regular la participación ciudadana. Se nos pueden ir, por querer entrar a regular eso, cosas, y 
que, al final, terminemos en la práctica, obteniendo un resultado contrario al que deseamos y 
más bien,  restringiendo la participación. Termino señalando, y volviendo a la inquietud. Hay 
unas  instancias  ya  creadas,  y que  mencionaba  aquí  el  colega:  las  juntas  locales,  las  de 
corregimiento,  a las que estamos en un proceso de reformar,  porque Panamá es un Estado 
excesivamente centralista y estamos en un  proceso de reformarlo. Creo, que es allí, dentro de 
la ley de descentralización, donde mucho de los que está en este Proyecto  de Ley, tenemos que 
entrar a desarrollarlo,  porque es  en  ese  ámbito que se  va  a aplicar,  en  mayor medida,  la 
posibilidad de participación de la gente y a nivel de los gobiernos locales. Debemos tener mucho 
cuidado, cuando  aprobemos una ley.  Después, cuando entramos en contradicción con esto, y norma que se agregó a la Ley de la ARI, obligando a ésta a hacer consultas ciudadanas para 
cualquier proyecto, que incidiera sobre la comunidad, es de  este diputado que está aquí. 
Producto de esa norma, "se pararon" varias cosas en las áreas revertidas que iban en contra del 
concepto  de ciudad  jardín.  Otras,  no  las  pudimos "parar",  pero,  esa  norma se  incluyó allí. 
Cuando se aprobó la Ley de Transparencia, el diputado Rubén Arosemena y quién les habla, 
fuimos los que incluimos el tema de participación en esa Ley de Transparencia, que no estaba 
en  el  proyecto que,  originalmente,  había presentado la sociedad civil.  Fuimos los diputados 
quienes presentamos el tema de participación ciudadana, igual, los que obligamos al Ejecutivo a 
que,  en  un  período  de  seis  meses,  presentara  una  Ley  de  Urbanismo  donde  hubiese 
mecanismos de participación ciudadana.  Ese es el que les está hablando aquí.  No estoy en 
contra de la participación ciudadana, lo que me preocupa es, que por querer el tema, podamos 
entrar a limitar las cosas, en vez de favorecerlas y que las hagamos de una forma equivocada. 
Porque, a mi criterio, la participación ciudadana es un tema transversal, no es un tema de una 
ley, sino que tenemos que ver en distintas instancias y, una de ellas, son los gobiernos locales. 
Cómo  nosotros,  en  los  gobiernos  locales,  vamos  a establecer el  tema  de  la  participación 
ciudadana, bien claro. Gracias. 
-PRESIDENTE 
Su nombre y la institución que representa, para efectos de la acta. 
-LICDA.  JÉSSICA  DÁVALOS,  SECRETARIA  EJECUTIVA,  CONSEJO  NACIONAL  DE 
TRANSPARENCIA CONTRA LA CORRUPCiÓN 
Buenos días, estimados diputados, compañeros y compañeras presentes. Mi nombre es Jessica 
Dávalos. Soy abogada de la Secretaría Ejecutiva del Consejo Nacional de Transparencia contra 
la Corrupción. 
Primero que todo,  quisiera felicitar y reconocer el  tremendo esfuerzo que han realizado las 
organizaciones de la sociedad civil, a lo largo y ancho de este país, y  que han ido a buscar el 
consenso, y tratar de lograr un proyecto de ley consultado en  los núcleos sociales de nuestro 
país. Quiero hacer algunas anotaciones puntuales con el tema de participación ciudadana. Esta 
Secretaría apoya el tema de participación ciudadana, porque, además de que no es solamente 
un compromiso de la Concertación Para El Desarrollo, Panamá es signataria de la Convenciones 
de  las  Naciones  Unidas  contra  la  Corrupción  y  de  la  Comisión  Interamericana  contra  la 
Corrupción,  que  reconocen  como  un  eje  transversal,  la  participación  ciudadana  como  un 
mecanismo  para  combatir  la  corrupción.  ¿Por  qué?  Nuestras  instituciones  requieren  de 
mecanismos  de  transparencias.  Dentro  de  esos  mecanismos  está  el  tema  de participación 
ciudadana y, en primer lugar, este Proyecto es una ley marco, que trata de recoger los ámbitos 
más importantes y, en este caso, los instrumentos a nivel local de participación, como son los 
cabildos y referéndum, que los va regulando de manera efectiva, dinámica y progresiva. 
Este  Proyecto  de  Ley también  sistematiza  y organiza  un  sistema  de  información  y acceso 
colectivo, de revisión de cuentas, lo cual se convierte en instrumento que organizan las distintas 
formas de acceso a la  información.  Es correcto.  La  Ley de Transparencia tiene el tema de 
acceso  a la  información,  pero,  se  requiere  un  sistema  que  las amplíe,  las organice y que 
dinamice el acceso a la información, para que, efectivamente, el ciudadano pueda acceder a la 
información en las instituciones públicas, a nivel local, y en los  gobiernos locales, de manera 
efectiva, sin tantos obstáculos. Además, porque imprime una cultura de información, es decir, 
empieza la ciudadanía a entender que está desde las organizaciones sociales, porque también lo 
reconocen, o sea, el acceso a la información, no solamente es un derecho que va a tener el 
ciudadano,  sino que también  las organizaciones van  a tener que dar información.  Es decir, 
estamos impulsando una cultura de revisión de cuentas, una cultura de información, que se va a trasladar a las instituciones. Por lo tanto, va a cambiar esa cultura de esconder la información y 
de creer que es nuestra, a nivel de las instituciones públicas. 
Les cuento, que los ciudadanos, los funcionarios públicos no "caen de Martes", vienen de la 
sociedad, entonces, tenemos  que impulsar una cultura de información, de rendición de cuenta y 
de educación ciudadana. Ése es otro de los aspectos bien importantes que debemos tomar en 
cuenta  en  este  Proyecto  de  Ley:  la  educación  ciudadana.  ¿Por qué?  La  Ley  reconoce  y 
transversal iza la currícula del sistema educativo, el tema de educación ciudadana, creando una 
cultura desde la edad preescolar de ciudadanía. Una cultura de paz, de saber deliberar con las 
instituciones en forma pacífica. Esta ley también reconoce uno de sus efectos,  que puede ser y 
va a ser en la disminución de la conflictividad social que, muchas veces, está ligada con la 
gestión  administrativa  o  pública  y consulta.  Entonces,  esta  ley  puede  lograr disminuir esa 
conflictividad  social.  También  este  es  un  instrumento  que  permitirá  la  divulgación  de  la 
información a todos los niveles, en los distintos proyectos, programas e inversión que el Estado 
haga. Esa divulgación se va a lograr, porque el ciudadano va a conocer y participar en toda la 
gestión pública. Por lo tanto, si, esta leyes un instrumento bien importante, debemos tratar de 
verla en esa dimensión. 
Por último  y,  a  manera  de  cierre,  solamente quiero  señalarle  al  diputado  Blandón,  que  la 
democracia ya no se puede ver en términos numéricos. No es que yo saqué 20 mil votos y usted, 
ciudadano, no tiene ninguno, por lo tanto, no lo vaya escuchar. La democracia ya no se vé de 
esa forma. Todos los ciudadanos, así sea una organización de cinco personas tienen el derecho 
de  ser  escuchados,  de  recibir  información,  de  incidir  en  la  gestión  pública.  Entonces,  la 
democracia ha ido creciendo y avanzando, y ésto es unos de los aportes para ese crecimiento 
de la democracia. Por consiguiente, la representatividad ya no está en función numérica. Está en 
el ejercicio efectivo del ciudadano de participar en el gobierno, es decir, el gobierno ya no va a 
estar alejado del ciudadano. Éste va a participar de ese ejercicio de gobernabilidad. V, con esto 
termino. 
Muchas gracias. 
-LlCDO. RUBIEL CAJAR, MIDES 
Básicamente, la intervención que quiero hacer es, para ampliar un poco, algunos elementos que 
ayudarán a aclarar y a tener una mejor visión de cómo surgió el Proyecto de Ley, por qué está 
articulado de esta manera, y por qué hemos considerado que es una ley marco. 
Honorables diputados y personalidades que están aquí en este primer debate, el proceso de 
diálogo y consulta del Proyecto de  Ley "De Participación Ciudadana", nos permitió abordar una 
enorme cantidad de temas.  Efectivamente, el  método que utilizamos para consensuar la  ley 
marco fue, precisamente, incluir aquellos puntos en los cuales fuimos haciendo consenso. Por 
eso, notarán, que hay algunos temas que están allí, que parecerá que debieran estar en la ley 
marco,  o  no  están  suficientemente  desarrollados  desde  la  perspectivas  de  los  honorables 
diputados. Incuso, algunos de los que participamos en eso,  efectivamente, no están ni siquiera 
incluidos en la ley marco o en el Proyecto de la Ley que estamos presentando. 
Les vaya dar algunos ejemplos prácticos, que algunos de los diputados han tocado aquí: El 
tema de las organizaciones sociales. Fíjense, el tema de las organizaciones sociales es  bien 
complejo en nuestro país. Hoy, es muy fácil crear una empresa particular o privada. Se hace por 
Internet.  Dura unos cuantos segundos hacer ese proceso.  Desafortunadamente, en Panamá, 
inscribir una  organización  social  y lograr que  se  le  dé  reconocimiento,  implica  un  proceso 
tortuoso, que pasa por una serie de pasos impresionantes  y que,  al final de cuentas, lo que te 
hace  ver  es  que,  efectivamente,  cualquier  ciudadano  o  grupo,  o  ciudadanos  que  quieran 
organizar una asociación sin fines de lucro, o una asociación que tenga objetivos sociales, pasa Hay grupos que duran hasta dos años para que les aprueben un pacto o una resolución que crea 
una organización social. Por eso, unas de las cosas que señalamos claramente, cuando hicimos 
la presentación anterior, es que, tanto el proyecto de Ley  "De Participación Ciudadana", como la 
Ley de Descentralización, como todo este conjunto de recomendaciones que surgieron de la 
Concertación Nacional para el Desarrollo, buscan, ante todo, reflejar una visión objetiva. Que 
quienes nos sentamos en la Mesa  de la Concertación, fuimos haciendo consenso, llegamos a 
algunos mínimos. ¿Cuáles fueron esos consensos mínimos? Que este país para avanzar no 
necesita  más  centralización,  sino  más  descentralización.  Que  este  país  para  avanzar,  no 
necesita más control político "por arriba", sino más participación de la gente "desde abajo". 
Y, que este país para avanzar, requiera, ante todo, como decía Algar, en su Libro "El ataque 
contra  la  razón":  construir  pesos  y contrapesos  que  ayuden  a  los contrapesos  del  Estado 
republicano,  de  los  Tres  Poderes,  precisamente,  para  evitar que  este sistema democrático 
representativo, que construimos con sus virtudes y sus defectos, en los últimos años, no se nos 
vaya a "deslizar de la mano". Porque, precisamente, como no tenemos pesos y contrapesos, 
resulta ser que otros factores definen las reglas de poder". Hoy, es muy fácil construir desde los 
medios de comunicación una percepción mediática, que no necesariamente, expresa, lo que la 
ciudadanía piensa en su más íntimo y profundo pensamiento. ¿Por qué? Porque, efectivamente, 
cuando vemos  cómo se construye la percepción mediática, tenemos un control férreo de los 
medios de  comunicación,  que no permite que  los  distintos sectores de la sociedad  puedan 
acceder, con sus opiniones. Les vaya dar un ejemplo práctico. 
Hace  un  mes,  elaboramos  una  serie  de  artículos  sobre  el  tema  de  la  concertación  y  la 
participación ciudadana, y lo enviamos a los medios de comunicación y "hasta el sol de hoy", no 
nos  lo  han  publicado.  Sin  embargo,  han  habido  más  de diez artículos,  diciendo que  la 
concertación es un fracaso y que no sirve. Otro elemento importante que quiero señalar, con 
este tema,  lo dijo el doctor Sevillano,  que  la experiencia internacional nos señala, que los 
países que han logrado mejor gobernabilidad en sus estados nacionales, son aquellos que han 
obtenido impulsar la organización de la sociedad. Usted va a Francia, Holanda, Suecia, o Chile y 
unas de las características de esta sociedad es que tiene muchas organizaciones sociales. En 
Panamá, tenemos más de  dos décadas, en la cual, difícilmente, encontramos una aptitud de 
promover  las  organizaciones  sociales.  El  ejemplo  de  la  forma  en  como  se  registran  las 
organizaciones sociales es lo más claro.  Les puedo dar otro ejemplo,  todavía más sencillo. 
Nosotros contamos con un decreto que prohíbe la formación de organizaciones estudiantiles en 
las escuelas secundarias: el Decreto 160. 
Contamos con una serie de normas que dicen, que para que la juventud de este país pueda 
constituir una cooperativa, requiere que lleve una nota firmada por 15 ciudadanos notables de su 
comunidad. Entonces, el tema de fondo está en, si de verdad, las modalidades de participación 
ciudadana que tenemos hoy día, son eficaces y funcionan. La opinión generalizada de quienes 
participamos en  el  proceso de consultas es,  que no funcionan.  Si queremos, efectivamente, 
garantizar que  los  acuerdos  y  metas  de  la  Concertación,  puedan  dar el  seguimiento  y  la 
verificación  para  su  cumplimiento,  necesitamos  modernizar  el  sistema  de  participación 
ciudadana,  y  complementarlo  con  el  sistema  de  representación  democrática.  Eso  es  muy 
importante,  no  es  hacer cogobierno y,  eso  lo  discutimos en  todos  los  niveles.  No estamos 
planteando hacer cogobierno, al contrario, lo que queremos es facilitarle las posibilidades de que 
los representantes elegidos, democráticamente, "jueguen su papel" y no se encuentren en la 
Asamblea  o  en  cualquiera  otra  instancia  "de  espaldas  a  la  pared",  porque  los  poderes 
económicos  o  políticos  le  quieren  imponer  salidas  a  la  hora  de  elaborar  leyes  que, 
efectivamente, afectan a la población. 
El  segundo  elemento  importante  que  quiero  señalar  es,  que  este  Proyecto  de  Ley  "De enmarca dentro de una visión de Estado. El ejemplo más claro de eso es, que cuando discutimos 
el tema de la reglamentación, incorporamos un artículo que dice: "se reglamentará en 180 días". 
Señores, la reglamentación de la ley "De Participación Ciudadana", no le va a corresponder a 
este Gobierno, sino al gobierno que gane las elecciones del 3 de mayo de 2009.  Ése es el 
ejemplo más claro de la visión de Estado, que quienes trabajamos en este Proyecto, señalamos. 
El tercer elemento importante que quiero plantear. Efectivamente, como me decía unos de los 
honorables diputados, hay iniciativas que se hacen en las comunidades,  la gente se organiza, 
participa, y quiere dar su opinión. Quiere emitir sus puntos de vista, pero, esas son iniciativas 
que no están enmarcadas dentro de la ley. Lo que estamos planteando básicamente es,  que el 
instrumento normativo que estamos proponiendo, ratifique y  dé a los ciudadanos, la fuerza de 
ley para que hagan lo que han estado haciendo hasta ahora. Nosotros sabemos bien, "que la ley 
no es la que sigue al hecho", como dicen algunos. Ciertamente, las iniciativas de participación de 
la sociedad tiene muchos elementos y ejemplos de eso. A esos esfuerzos que se han hecho en 
distintas comunidades, en los diferentes circuitos, debemos crearles la facilidad para que la ley 
defina, claramente, que son parte  de los instrumentos de participación ciudadana, porque, si no, 
mañana,  cuando  nos  llegue  un  presidente  autoritario,  que  quiera  decir  que  eso  no  está 
contemplado en la ley, no hay que hacerle caso, entonces, "quedamos en el aire". 
El  otro  elemento  importante  que  queremos  señalar.  Que  estamos  hablando  de  mejorar  la 
gobernabilidad,  de consolidar la democracia representativa  con  estos nuevos elementos de 
democracia  participativa  que  ha  dado  la  experiencia  internacional.  La  alusión  al  tema  del 
PRODEC, no la planteamos en términos de la figura del PRODEC como la que desarrolla el 
gobierno del presidente Martín Torrijas. En el fondo y,  quizá, hay un  lapso, en el caso de la 
filmina,  lo  que  estábamos  señalando  eran  dos formas  de  construir el  presupuesto  público. 
Sabemos  muy  bien  que  la  experiencia  de  nuestro  país  y  de  muchos  países  es  que, 
efectivamente, en las distintas instituciones de las direcciones de planificaciones y subtécnicas, 
son los que elaboran los proyectos de inversión del presupuesto público. En muchos casos no 
consultan con  nadie. El PRODEC que se ha aplicado en estos últimos cuatro años, puede tener 
sus virtudes y defecto, pero, con respecto al otro método de resolver el tema de los proyectos de 
inversión,  "por  arriba",  a  través  de  técnicos,  no  hay  nada  mejor  que  la  discusión  y  la 
participación comunitaria en la elaboración de proyectos y de programas que vengan desde la 
sociedad y de la comunidad. Aún más, si estamos hablando de un proceso de descentralización, 
que  va  a transferir fondos  hacia  los  gobiernos  legales  y  las juntas  comunales,  entonces, 
indudablemente, estos tipos de modelos deben de ser promovidos. 
El otro elemento. En el proceso de  consulta del Proyecto de Ley "De Participación Ciudadana", 
fuimos  muy cuidadosos  al  no  incorporar,  elementos  que  tuvieran  que  ver con  otras  leyes 
existentes y que estuvieran en contradicción. Nosotros nos reunimos con la Comisión que trabajó 
el Proyecto de Ley de descentralización. Hicimos varias reuniones y sesiones de trabajo con 
ellos y, nos plantearon sus puntos de vista. Uno de los elementos que planteamos claramente 
con la ley marco es, que ésta no debía entrar a ver los detalles de cada uno de los ámbitos 
correspondientes. Por eso, cuando vemos la Ley de Descentralización que se debatió la semana 
pasada, tiene un capítulo de participación ciudadana, solamente para el área municipal y local. 
Lo  que nosotros  definimos en  esta ley,  fueron  los  diferentes instrumentos con  los que  la 
ciudadanía puede contar y, aquí, hay un punto importante. Cuando establecimos en el texto de la 
ley,  los instrumentos que se utilizan en los diferentes ámbitos y,  en eso, nuestros abogados 
fueron  muy cuidadosos,  establecimos  un  texto  que  no  es  taxativo  ni  excluyente.  Los  que 
estamos listando son  los instrumentos que se pueden utilizar en cada ámbito, pero, no dice: 
"éstos son los únicos instrumentos que se pueden utilizar". En ese sentido, podemos verlo y 
visualizarlo de esta manera. Otro tema que discutimos con  mucha profundidad,  incluso,  hay una tabla  o una matriz que 
elaboramos y la discutimos casi en todos los distintos eventos: lo  vinculante, participativa y 
deliberativa que debe ser la participación ciudadana. Como nosotros sefialamos claramente en 
todo el proceso, el sistema de participación ciudadana, no es competitivo con  el  sistema de 
participación  democrática-representativa,  elegido,  vía  elecciones,  sino,  todo  lo  contrario, 
complementario. Definimos claramente, hasta dónde debían ir los vinculantes y, aunque no está 
claramente, digámoslo así, estipulado de manera muy taxativa,  fuimos cuidadosos en el sentido 
de que, entendemos,  por lo menos, el consenso de las diferentes consultas.  Así nos los hizo 
saber,  que existen  instrumentos que  la  Constitución  establece,  que son  vinculantes a nivel 
nacional,  provincial,  municipal y otros no.  Lo vinculante,  lo deliberativo, y la  consulta, están 
establecidos a través de distintos niveles. En lo que coincidimos, prácticamente, todos los que 
participamos de este proceso es, que debemos hacer un fuerte ejercicio de capacidad vinculante 
a nivel del área local o municipal. 
La ley marco que presentamos, ciertamente, desde la perspectiva de quienes hemos impulsado 
este proceso, entra a la Asamblea Nacional de Diputados, con un  propósito muy claro: que en 
estos debates, enriquezcamos el proceso. Eliminemos todos aquellos elementos que generan 
dudas  y así fortalecemos o no,  la  participación ciudadana.  Procedamos:  a incorporar a 
aquellos  elementos  nuevos.  El  primer  borrador  del  proyecto  o  anteproyecto  de  ley  que 
trabajamos,  tenía  107 artículos y,  a medida que fuimos viendo el tema de los foros, fuimos 
limpiando aquellos temas,  en los cuales, los participantes del proceso, no lográbamos consenso 
correspondiente. Por eso, hemos traído un proyecto de ley marco de esta magnitud y calidad. 
Finalmente, creemos, que en el momento y en la medida en que podamos llevar a que nuestra 
sociedad discuta, de verdad, qué tipos de instituciones, y los mecanismos de relacionamientos 
entre la sociedad y el Estado, debemos  impulsar habremos dado un paso tremendo, más allá, 
del tema de las vinculaciones partidistas o de exposiciones políticas que puedan haber. 
Estamos en un momento, de una gran oportunidad para poder modernizar, de verdad, las formas 
de cómo resolver las dificultades y los conflictos que podamos tener en el camino. La otra salida 
es, simplemente, como decía Raúl Alfonsín: "que entre el Estado y la sociedad, no debe haber 
ninguna intermediación, y no debe haber gremios, y organizaciones sociales, porque el Estado 
puede relacionarse directamente". Por lo tanto, vamos a "caer en la trampa" de no entender, que 
la  política  es  un  proceso  de  negociación,  donde  la  gestión  de  política  pública  implica  la 
participación de todos los que tienen algo que ver con este tema. "Caeremos en la trampa" en 
pensar que la formulación de las políticas públicas y de la gestión es una cosa automática de 
estándares y, entonces, como dicen algunos por allí, " hay que despolitizar todo lo que tenga que 
ver con la formulación y la gestión de la  política pública". Si hacemos eso, indudablemente, 
vamos a tener situaciones muy difíciles en los próximos afios en este país. No vamos a perder la 
oportunidad de poder crear un o unos mecanismos de participación ciudadana, que ayuden a 
consolidar la gobernabilidad del país. 
Muchas gracias. 
-PRESIDENTE 
Se nos agotó el tiempo, correspondiente a la sesión de hoy. No obstante, vamos a permitirle al 
diputado Ósman Gómez y después, trataré de hacer unas breves observaciones. 
-HD. ÓSMAN GÓMEZ, COMISIONADO 
Gracias,  Presidente.  Cuando  hice  mi  intervención,  hablé  de temas  muy  relacionados  a  la 
descentralización de los poderes populares,  porque tienen  mucha relación  sobre la  materia. 
Comparto lo que la licenciada Maribel Jaén había planteado, porque la sociedad lo que busca es 
tener más facilidades  de información para ver cómo "bajamos" el nivel de pobreza, que estamos 
en la corrupción, y un  montón de factores que atentan.  Me hubiese gustado que la  Ministra muy irresponsable,  en  no  venir a sustentar su  proyecto,  porque  de  eso se  trata,  de  estar 
presente Si bien es cierto todo lo que usted ha manifestado, después de la concertación de tres 
años, ahora estamos "en una carrera, contra el tiempo". Esa es una verdad, que no le guste es 
otra cosa, pero, es una verdad. Ahora, en 70 días, queremos" hacer y enredar el mundo", con lo 
que no se arregló en tres años. Con el respeto de todos los que están aqur, le dije al Presidente: 
"vamos a sentarnos, aunque esté enfermo, porque tengo una gripe fuerte, pero, vaya quedarme, 
porque esta  gente merece nuestros respetos". La Ministra tenía que estar aquí, en la discusión 
de este Proyecto de Ley, como un diputado precediendo un  proyecto que va a sustentar, tiene 
que está aquí. 
El Proyecto lo presentó la ministra, independientemente, y sé que al Licenciado, y no le quiero 
quitar sus méritos, lo defiendo, pero ella tenía que estar aquí. Creo que eso es básico en un 
debate y de orden prioritario para  los diputados de este Parlamento. Cuando un ministro no 
viene,  a veces, suspendemos el debate porque no está. Realmente,  la que representa  a la 
Cartera es ella. Si bien es cierto, Licenciada, aquí estamos hablando de corrupción. Hay unas 
cosas que quería y, vaya hablar de las ONG. Hay muchas ONG en este país, que detrás de la 
figura  "de fundación" hacen un buen trabajo y, hay muchas que están exigiendo transparencias. 
Eso está bien, pero, tenemos que ser recíprocos, o sea, en ambas direcciones. Si estamos en 
"un  paquete" donde queremos transparencias, las ONG, que reciben donaciones de empresas 
millonarias, que evaden impuestos, y declaran como donaciones para no pagar impuestos. Dejar 
de pagarlos es un  acto desleal para el  desarrollo del país.  Ustedes saben,  que con  esos 
ingresos, la cantidad de escuelas y hospitales que se hacen, además, carreteras y de todo. 
Cantidades de ONG,  hablando en términos genéricos, que reciben donaciones de empresas 
poderosas en este país y, usted no las conoce, ni sabe cuánto gana el director y el subdirector, 
porque es un "tabú". Entonces,  queremos transparencias por una parte, pero por otras, no. 
Creo que ese es el tema del que tenemos que hablar y que hay que discutir a fondo,  qué 
transparencias queremos,  realmente, qué estamos buscando y hacia dónde vamos. Les vaya 
decir, el porqué. Hay mucha gente que dice: "vaya crear una fundación". Vaya tener una ONG, 
"no paga", pero, recibe beneficios de empresas que van directo a los pagos de los impuestos, 
pero, no se hacen. Lo dan en donación, pero, no sabes cuánto gana el director, la contable, 
etcétera.  . No se sabe nada.  Creo,  que de ese tema es del que estamos hablando, de las 
transparencias  y a dónde vamos. Nosotros tenemos que buscar una fórmula en este Proyecto 
de Ley, para que eso se declare. Que los que trabajan en las ONG, declaren cuánto gana el 
director,  si  se  "entró" a la  Ley  de  Transparencia para saber cuánto gana  el  diputado,  el 
viceministro, por qué no puedo entrar a dónde dan las donaciones, también. Quiero ver cuánto 
gana.  De  eso se  trata,  de  saber cuánto gana y qué maneja cada  quién,  de ese tema de 
transparencia de fondos es que estamos hablando, en el  cual,  vaya mantenerme en  este 
Proyecto, para discutir esos temas, porque esos son los temas que me interesa, el de los fondos. 
Estoy de acuerdo es que sea una ley marco,  pero,  que lo que hemos dicho y,  que lo  han 
manifestado y, ustedes no van a encontrar diputados, me disculpa, el representante de ANCÓN, 
pero,  nunca escuché que lo que él  dijo,  lo había  manifestado el  diputado Blandón.  Eso de 
"suponiendo", es una palabra muy amplia, realmente, no hay precisión en lo que uno dice. Es 
una verdad. Pienso, que en el tema de un debate, algo de profundidad, que tú tienes que saber 
es que vas con respeto. Por eso se trata de debate, porque la gente no va  a poner lo que está 
allí.  Aquí  la Asamblea es para eso,  para escuchar y para que la gente proponga, para que 
modifiquemos  y para  ver qué  logramos del  proyecto,  pero,  si  dos diputados se  ponen  de 
acuerdo, ese es su derecho, y si no se ponen de acuerdo, también es su derecho.  En el marco 
de eso,  dejar ponderado la ausencia de la señora ministra,  y en este primer debate, a los que 
están aquí quiero decirles, que lo voy a informar en todos los debates. Cuando presento un 
proyecto tengo que ir a la Comisión a sustentarlo. Soy el proponente, la Exposición de Motivos María Roquebert León, ministra de Desarrollo Social, aquí está su exposición de motivos. Lo voy 
a repetir, lo hemos debatido, porque le tenemos un gran respeto a la sociedad. Si hay alguna 
excusa, no la sé, definitivamente, pero, es una norma parlamentaria y, creo que universal, si 
usted  presenta  el  Proyecto,  debe  estar  sustentándolo.  Tantos  debates  que  se  generan, 
imagínense al Presidente  nominar una Comisión, porque éste es un Proyecto tan importante 
para el país, y creo que va a generar mucho debates. Mi colega Blandón dijo algo que es cierto. 
Se está luchando por una descentralización del Estado, para que sea de "abajo hacia arriba", no 
"de arriba hacia abajo". Si hablamos del concepto de calidad de vida, vamos "hacia arriba", es lo 
que se busca. Pero, para eso, necesitamos profundizar el debate de este Proyecto. Yo sé que va 
a decidir la Comisión, bueno, usted, es el Presidente, pero, lastimosamente, no puedo estar, si 
me va a nominar en la subcomisión, vengo, pero, no estaré siempre en las reuniones. Creo que 
por el tiempo, y este Proyecto es tan importante para debatirlo, si no me equivoco, el licenciado 
decía: "el otro gobierno, lo va reglamentar", pero, ¿por qué no lo presentamos antes, si había 
tanto tiempo?  Esta iniciativa está desde el 2006, que se inició con la Concertación Nacional. 
Estamos a tres años después, independientemente, y  creo en el refrán que decía mi abuelita 
"apúrate, pero, con calma".  Vamos a debatirlo, y  espero que lo logremos, Licenciada, pero, hay 
que consultarlo bastante para lograr generar opiniones y consensos de lo que se quiere. 
Termino con esto, Presidente y, tenga la plena seguridad, no sé cuándo es la próxima reunión 
en que se va a nominar la Comisión,. Así que muchas gracias y buenas tardes a todos. 
-PRESIDENTE 
Tiene la palabra, la licenciada Jaén. 
-LICDA. MARIBEL JAÉN, CONSEJO DE LA CONCERTACiÓN 
Bueno,  gracias por las  observaciones que han  hecho los  miembros de la  Comisión,  en  la 
mañana y parte de la tarde de hoy. Solamente, para aclarar algunas ideas que se han planteado. 
Creo,  que  es  importante  aclararles  a  los  señores  diputados.  Primeramente,  la  Ley  de 
Concertación para el Desarrollo fue un acuerdo de  los diferentes actores que trabajamos en este 
proceso.  Es  un  acuerdo de  los  actores y,  es verdad,  la señora  ministra fue  la  que hizo  la 
presentación, pero, es un acuerdo de  la sociedad, no es un proyecto del Ministerio de Desarrollo 
Social y, eso lo tenemos claro como organización de la sociedad civil. Por eso, en los diferentes 
debates y, qué bueno que haya debates, porque hay muchos sectores que no quieren debatir, 
que éstos empiecen desde abajo, y,  enhorabuena, que en  este proceso,  y ahora que "está 
caliente" el  proceso electoral,  hayan debates,  porque eso elevaría la cultura política de  una 
partidocracia  que nos ha  hecho tanto daño.  El  licenciado Blandón  hablaba  del  tema  de  la 
representatividad, pero, todos nosotros sabemos que, muchas veces, esa representatividad está 
ligada al poder adquisitivo y a las vinculaciones que se tienen con los gobiernos bien "telares". 
Si nos quedamos en esta discusión, no vamos a avanzar. Creo que lo importante es la actitud 
que  todos podamos tener.  Que debemos discutir este tema  con mucho respeto, y que las 
organizaciones que trabajamos eso, revisemos legislaciones a nivel internacional. Revisamos 
legislaciones  que  había  hecho  la  Defensoría  del  Pueblo,  en  los  espacios  de  participación. 
Tenemos más de 30 años de trabajar con las comunidades. No tendremos votos, pero, tenemos 
trabajo y muchas de  las organizaciones, sin  recursos.  Es importante reconocer también,  el 
trabajo que otras organizaciones que no están presentes o que no han participado, han ayudado 
al tema de la participación. Creo que, es importante el tema y que este debate se haga con el 
objetivo de elevar la cultura política de este pueblo. Que se haga con respeto,  respetando la 
experiencia, también de los funcionarios, porque es que el tema  está, en quitarnos este poco de 
perjuicios que tanto daño nos hacen a unos y a otros. Que se haga con independencia. Creo que el tema de la independencia es clave, si queremos 
avanzar en este país, que si pierde, perdemos todos y si ganan, ganamos todos. Entonces, creo, 
que  con  ese  espíritu  conque  la  Comisión  Técnica  trabajó,  lo  ponemos  al  servicio  para 
profundizar, mejorar, y corregir este Proyecto de Ley. Estoy seguro, que la voluntad y las cosas 
positivas que nos unen, son mucho más fuertes que las que nos separan, porque reconozco el 
trabajo que hacen muchos miembros y gente de la clase política y de la sociedad civil. El tema 
de  la transparencia  y rendición  de cuentas pasa  por todo.  Usted tiene razón.  Pasa por las 
iglesias, yo que trabajo en  la Arquidiócesis de Panamá,  pasa por las organizaciones, todos 
tenemos que empezar a rendir cuentas. El problema es, que no es solamente por ustedes o por 
los funcionarios, es para todos, y requiere un trabajo interno, profundo, para, entonces, poder 
transformar esta sociedad, que no podemos seguir con los márgenes de pobreza y de violencia y 
son nuestros jóvenes los que están en las cárceles en este país. 
Por lo tanto,  eso no  puede seguir y,  si  nosotros, como sociedad  organizada por la  vía  del 
derecho, no logramos los objetivos, lamentablemente, y  ojalá,  que esto no ocurra, van a venir 
explosiones  sociales  que  ni  ustedes,  ni  nosotros vamos  a poder controlar.  Esto  tiene  que 
cambiar y tiene que cambiar, la forma de relación entre los ciudadanos y la gente que tiene el 
poder y, deben tener claro que los recursos de este Estado panameño, tienen que servir a todos 
los ciudadanos y no solamente a un sector social y económico. 
-PRESIDENTE 
Diputado Blandón. 
-HD. JOSÉ 1. BLANDÓN, COMISIONADO 
Una acotación  muy breve.  Cuando hablé de la representatividad,  me  referí  a un  punto muy 
específico: al tema del peligro de legislar desde afuera de la Asamblea, ¿por qué? Porque desde 
hace muchos años y, reitero, no lo estoy señalando desde ahora, desde el  '94 hacia acá, ha 
sido cada vez más, esa tendencia a decir: "nos reunimos aquí, estos grupos y nosotros llegamos 
a este acuerdo, ésto es lo que le estamos presentando aquí en la Asamblea, si cambian una 
coma  están  violando el  acuerdo al  que llegamos".  Lo  dije:  "no es lo que he escuchado de 
ustedes" y, allí están las grabaciones, pero, lo planteé, y, mencionaba lo de  la representatividad, 
al menos, nos hemos encontrado con organizaciones creadas bajo intereses muy específicos, 
que han promovido proyectos de leyes para favorecer intereses muy específicos. Vienen a esta 
Asamblea y nos dicen: "no, no,  nosotros somos los que representamos esto y ustedes no saben 
de esta cosa y tienen que aprobarlo, porque aquí ya nos pusimos de acuerdo con respecto a 
esta materia". 
La razón de ser, de la Asamblea, precisamente, y que tenemos una representatividad aquí, es 
que hay gente que vienen de todas las provincias con distintas formaciones profesionales, que 
pudiesen mejor conformar a la Asamblea, estoy de acuerdo. Allí tendremos que hacer todo un 
debate con  respecto a esto,  pero,  es lo que tenemos ahora mismo.  Aquí se escucha una 
confluencia de distintas posiciones, porque, a veces, llegan los maestros y nos dicen, "bueno, 
aquí llegamos nosotros los maestros, y  de acuerdo a esto y, como ustedes no son maestros, 
tienen que aprobar lo que dijimos". En eso, muchos estamos con algún interés en el tema  de la 
educación. Todos tenemos hijos, y pasamos por esto, a eso es lo que me refiero. Pretender que 
se va a gobernar desde la sociedad civil organizada, tiene un nombre en Ciencias Políticas, se 
llama "corporativismo". El corporativismo es antidemocrático, porque, entonces, vienen grupos 
organizados  con  intereses muy específicos a decir:  "nosotros vamos  a dictar la  política de 
Estado". 
A eso era  a  lo que me refería y,  así lo dije. No los he escuchado plantear eso, pero quiero 
reivindicar el derecho del Órgano Legislativo, de poder discutir este documento y hacerles las respecto a esto es, que tengo derecho a participar y, todos los ciudadanos tenemos derecho a 
participar, me lo reconozca la ley o no. Aquí, muchos participamos cuando habían gobernantes 
autoritarios,  que  no  nos  reconocían  el  derecho  a  participar,  e  igual  salimos  a participar y 
protestamos en las calles. "Nos metieron presos", nos exiliaron y tuvimos participando, aun en 
contra del deseo de los gobernantes. Por eso, cuando vamos a regular mi derecho a participar, 
su derecho a participar, o el de cualquier ciudadano, digo: " ese es un derecho que tengo, me lo 
reconozca o no la Ley, y mucho cuidado  cómo lo regulamos, no vaya a ser que lo restrinjamos". 
Esa es la inquietud nuestra. 
Gracias. 
-PRESIDENTE 
Debo cerrar el debate. Está muy bueno, pero, de todas maneras, la liberalidad. 
-LlCDO. RAMÓN SEVILLANO, ASOCIACiÓN NACIONAL PARA LA CONSERVACiÓN DE 
LA NATURALEZA 
Invitamos a los diputados a vernos "corriendo". 
-PRESIDENTE 
Creo que el  debate ha sido interesante. Pienso que, no solamente estamos cumpliendo con 
nuestro deber,  por el  cual  nos  pagan,  sino  que,  además,  de  una  manera  u otra,  estamos 
contribuyendo a "sembrar una pequeña semilla" que conduzca al mejoramiento de la sociedad 
panameña. Las sociedades son el reflejo de la conciencia colectiva y, aquí nadie es culpable, ni 
inocente,  sino  que,  simplemente  hay  un  hecho  y  todos,  de  una  manera  u  otra,  somos 
responsables de ese hecho. Ustedes pueden tener la más absoluta seguridad de que todos los 
que estamos aquí, creemos en  la  participación ciudadana.  Tal  vez,  los que no creen  en  la 
participación ciudadana son los que no están aquí y que, muchas veces, la reclaman, pero, lo 
hacen como decían nuestros  viejitos "de los dientes pa' fuera". Creo que, en este país hay una 
amplia participación ciudadana desde el punto de vista conceptual. Aquí no hay participación 
para el que no quiere participar, porque todo el que quiere participar, participa. Ustedes son un 
claro ejemplo de eso, ¿verdad?  Con  o sin ley tienen un nivel de participación. 
Ahora bien,  estamos de acuerdo, al menos y, recuerdo el sentir de los diputados, aquí,  de la 
Comisión,  sobre  la  necesidad  de  una  ley de  participación  ciudadana,  porque  constituye "la 
siembra de una semilla" que ojalá, fructifique. Pero, hay elementos que dentro de esa voluntad 
debemos llamar la atención. No cabe la menor duda de que en los últimos ocho o diez años se 
han dado acciones, todas dirigidas a un mayor nivel de participación ciudadana y transparencia, 
pero, que ha sido difícil  que "esa semilla", de la cual hablo, fructifique a plenitud, y no por eso 
vamos a desmayar, sino que tenemos que seguir adelante. Mi preocupación, ejemplo, ya veces, 
no solamente es preocupación,  sino  hay niveles de frustración,  que comparto con  ustedes, 
porque, de repente, nos enfrentamos. Hoy, se da como cierto, visto desde esa situación, nos 
enfrentamos entre la sociedad civil y la sociedad política. Lo vemos todos los días en los medios 
de comunicación, incluso, ese es un esquema que tenemos que romper, no es sociedad  civil o 
política, es la sociedad en  su conjunto.  Y todos juntos tenemos que caminar hacia mejores 
condiciones de  vida. 
Unos de esos niveles de frustración es, que desde la perspectiva ésta, sólo compartida con 
ustedes, no para rivalizar, y a veces pienso, que no es el gobierno que se ha aislado de la gente 
o si lo queremos poner en otro plano, no es el político el que se ha aislado de la gente. Es la 
gente que se ha aislado de los políticos o del gobierno. ¿Por qué ocurre eso? Porque estamos 
viviendo en una sociedad extraordinariamente individualista, y yo le agregaría hasta egoísta, Por 
lo tanto, cómo enfrentarnos a estos cambios y a estas transformaciones, sino empezamos por 
hacernos un autoanálisis o autocrítica, de cuál debe ser la posición que debo tener dentro de la impactar más, y que le hace falta mucha "garra" a esta ley, es algo que planteaba la Licenciada, 
desde el punto de vista de la educación, y de la divulgación, si se quiere, crear en la sociedad 
panameña una cultura de participación, porque el problema no es una ley más o una menos. El 
gran problema es que no hay,  en  la sociedad panameña,  una cultura de participación y,  de 
repente, "nos echamos la culpa". 
Nosotros, los políticos, vamos a la sociedad civil y la sociedad civil a los políticos, pero, cuántas 
veces en la comunidad, convocamos a reuniones para discutir problemas locales y la gente, 
simple y llanamente no va. Miren, ahora ,en el plano político, dicen: "salimos a buscar los votos". 
y la gente dice: "ah, políticos, que salen a buscar los votos, ahora". Y comenzamos a caminar 
casa por casa,  barrio por barrio y la gente dice: "ah, que no te veo, ahora es que vienen. Y, te 
pregunto, ¿ vas a reuniones del club de padre de familia de la escuela?  "Ah, yo no voy". "¿Vas a 
la  iglesia? "No vOy".  "¿Ves a la Asamblea?  "No,  la veo".  Entonces,  ¿cómo quieres que me 
comunique contigo? "Ah, que vengas a mi casa". Entonces, hay que ir a la casa. Por lo tanto, en 
dónde está la participación de la sociedad en ese conjunto. Aquí tocan un tema que me parece 
fundamental, no solamente es la participación, sino la colaboración de la sociedad. Aquí en la 
década  de  los  70  se  popularizó  lo  que  el  general  Torrijas  llamó  "la  yunta",  en  todos  los 
gobiernos, que era la acción del gobierno con la participación de la comunidad. 
Creo que, "a  la  yunta se  le está muriendo un  buey",  porque ya  no hay participación de la 
comunidad.  Y,  esto no  lo  digo como  una  crítica,  sino  reconociendo  una  realidad.  ¿Cómo 
hacemos para que nuestra gente participe y colabore en la acción de la comunidad? En una 
comunidad "x", para no mencionar nombre, porque, de repente, hasta pierdo esos votos allí, tú 
vas y dices: "bueno, aquí hay un problema de letrinación, no hay alcantarillados, pero existe este 
problema: las casas, a estas alturas, no tienen letrinas". "Bueno, vamos a hacer un programa de 
letrinación, okey, pues, ¿qué hacemos? ¿Qué plantea la comunidad?  "Bueno, que el diputado o 
el gobierno les traiga una retroexcavadora para cavar el hueco donde vamos a hacer el servicio, 
porque la gente no quiere cavar el hueco". Ah, si tú planteas lo contrario, "bueno, vamos a reunir 
a la gente para que hagamos el hueco, para poder hacer la letrina", entonces, ese diputado no 
sirve,  porque  la  gente quiere que  le  lleven  las  cosas.  La  escuela "está  llena de  monte" y, 
entonces, el político, el diputado, el gobierno o la junta comunal tienen que llevarles la máquina 
para cortar la grama, porque ahora, es una máquina,  ya no se usa machete. 
¿Cómo creas esa conciencia? Si no comenzamos a crear esa conciencia, no solamente a nivel 
de estas discusiones que tenemos aquí, a nivel de los medios, de las escuelas, entonces, vamos 
a hacerlo. El Proyecto de Leyes maravilloso, pero, por el efecto mágico del Proyecto, no vamos 
a resolver  el  problema.  Por consiguiente,  ese  es  un  tema  que,  también,  como  sociedad, 
debemos enfrentar. Me hubiese gustado, por ejemplo, que hoy, sin que esto sea una crítica, 
más gente participara en la mesa  de concertación de este debate. Muy bien, decía la licenciada 
Jaén, "que este Proyecto no es de la ministra". El reclamo que comparto, sobre la  presencia de 
la  ministra,  no  es  por  ella  nada  más,  sino  es  de  la  concertación.  ¿Cuánta  gente  de  la 
concertación? La Asamblea y,  esta sesión, específicamente, por ejemplo, la transmitimos por 
radio, tenemos una emisora y la transmitimos por televisión. ¿Quién la ve? Nadie, porque está 
compitiendo con el resto de la audiencia de los canales de televisión y demás. 
La  auditoría social  y,  de repente,  como políticos "cargamos los palos" y,  eso es porque "si 
queremos ser reyes, tenemos que tirar besitos". Hay que "cargar los palos". Es todo un ejemplo 
de auditoría social y de participación ciudadana. La Ley 13 que fue creada por mí y de la que 
tengo tremendos niveles de frustración, hoy conocida como el FECI. Y me frustra cuando la plata 
del  FECI  se  pierde  ¿Quién  administra  el  FECI?  La  comunidad  educativa.  ¿Quién  es  la 
comunidad educativa? Está el director, el presi. .. , están los padres de familia, ..  Ah, y la plata se 
pierde, porque el gobierno "es ladrón y corrupto". Y, ¿dónde está la auditoría social? ¿Dónde participativos de la sociedad? Simplemente no se dan, porque no hay una ley que se los faculte, 
sino simplemente, porque la gente no quiere y no tiene la cultura de participación. Entonces, esa 
es una de las principales cosas a las cuales debemos enfrentarnos. 
El otro elemento que quisiera resaltar hoy, en este aspecto, es el grave problema que enfrenta 
esta ley cuando hablamos del elemento vinculante. Ése es un tema en que vamos a tener que 
"tejer con aguja muy fina", porqué hasta dónde, la participación ciudadana puede reemplazar la 
administración del  Estado.  Repito, creemos en la participación ciudadana, pero, vamos a ver 
esos elementos vinculantes. ¿Cómo se produce el elemento vinculante y cómo la participación 
efectiva de la comunidad en esos esquemas de participación ciudadana? ¿Cómo se impone la 
voluntad mayoritaria de la comunidad? Y es lo que vemos, a menudo que se impone: la voluntad 
minoritaria de la sociedad y no la mayoritaria. Al fin y al cabo,  digan ustedes, ¿quiénes cierran 
las calles, finalmente? Tres, cuatro o cinco pequeños grupos son los que cierran calles y demás. 
Son  los  grupos  que,  paradójicamente,  tienen  menos  interés  de  participación  ciudadana, 
entonces, ¿cómo enfrentar esas realidades? Son retos que nos quedan por delante y, ojalá Dios 
quiera  que  todos  esos  retos,  poquito  a  poquito,  aunque  sea  a  través  de  una  discusión, 
meramente académica, pues, la podamos enfrentar, para todos, juntos, caminar hacia mejores 
propuestas de desarrollo, para cumplir o para mitigar los efectos de todos esos estados de 
injusticias de los que nos habla Maribel. Que no son las injusticias, ni de nosotros como políticos, 
ni de ustedes como sociedad,  es la injustica de todos,  por no haber creado una conciencia 
colectiva, hacia el elevar una mejores condiciones de vida en la sociedad panameña. 
Éstas  son las reflexiones, para concluir este interesante debate de hoy. No vamos a tener una 
ley perfecta ni una ley que es puente, con el consenso del 100% de las personas, pero, vamos a 
tratar de procurar la mejor ley yeso, juntos a todos. 
Así  que  muchas gracias por hoy.  Oportunamente,  les avisaré cuándo vamos a designar la 
subcomisión para ver el articulado y enfrentarnos a algunos de los temas que hoy hemos visto. 
Muchas gracias y hasta luego. 
(El Presidente de la Comisión de Gobierno, Justicia y Asuntos Constitucionales dio por terminada 
la reunión a las 2:00 p.m.). 