Señor Secretario, verifique el quórum reglamentario por favor. 
 
Señor Presidente, existe el quórum reglamentario en la Comisión de Trabajo, Salud y Desarrollo 
Social. Se encuentran presentes los honorables diputados Fernando Carrillo, Mario Lázarus, 
Jorge I. Arrocha, Hugo Moreno, Raúl Hernández, Eduardo Marín y  Manuel Lezcano.  
 
Señor Secretario, sírvase leer el Orden del día. 
 
Lectura del Orden del día 
 
ORDEN DEL DÍA 
 
1.  Lectura de correspondencia. 
2.  Discusión en primer debate del Proyecto de Ley Nº 239, “que modifica la Ley 44 
de 2009, que crea el Programa Especial de Asistencia Económica para Adultos 
Mayores de 70 años o más, sin Jubilación ni Pensión”. 
3.  Lo que propongan los honorables diputados. 
 

¿Aprueban los comisionados el Orden del día leído? 
 
Ha sido aprobado. 
 
Señor Secretario, sírvase leer el siguiente punto del Orden del día por favor. 
 
Lectura de correspondencia.  
Señor Secretario, siguiente punto del Orden del día. 
 
Discusión en primer debate del Proyecto de Ley Nº 239, “que modifica la Ley 44 de 2009, que 
crea el Programa Especial de Asistencia Económica para Adultos Mayores de 70 años o más, 
sin Jubilación ni Pensión”. Señor Secretario, lea por favor el informe. 
 
Lectura del Proyecto de Ley Nº 239, “que modifica la Ley 44 de 2009, que crea el Programa 
Especial de Asistencia Económica para Adultos Mayores de 70 años o más, sin Jubilación ni 
Pensión”.  (Reposa en archivo). 
 
Para sustentar el Proyecto, por parte del ministro, la Licda. Jessica P. de Rugliancich. 
 
Muchas gracias. El Programa tuvo  intenciones de iniciar sus inscripciones un 20 de julio, y en su 
primer mes, ya teníamos a más de 46,461 adultos mayores. Esto nos inspiraba a que el 
Programa  tendría  una  capacidad  de  70,000  adultos  mayores  al  año.  Coordinando  con  el 
Ministerio de Economía y Finanzas, y la Contraloría de la República, según el censo del 2000, al 
darnos cuenta de  que la cifra ya al tercer mes superaba los 83,349, se comenzaron a estudiar 
las modificaciones a la Ley que hoy presentamos. 
 
En septiembre de 2010, el Programa hizo su primer pago, se habilitaron 20,101 beneficiarios de 
los más de 46,000 adultos mayores que había en la base de datos. Conforme a esto, y según las 
vivencias que hemos tenido, realizamos estas modificaciones a la Ley.  Saben que Panamá es 
uno de los cuatro países más envejecidos de América Latina, y vamos a continuar en esto.  
Según las estadísticas del CELADE, vamos hacia países envejecidos, por lo cual, nuestro 
Programa va en crecimiento. 
 
Nos hemos dado cuenta también, por medio de las estadísticas, que hemos superado las que en 
un momento dado se hicieron con los estudios de la Contraloría, y el Ministerio de Economía y 
Finanzas. Al día de hoy, tenemos una cobertura del 77% a nivel nacional, en toda la República 
de Panamá, según  la encuesta de niveles de vida. 
 
Esto quiere decir, que de 18,000 adultos mayores que hay en la provincia de Chiriquí, ya 
estamos beneficiando a 14,000, y así, posteriormente, en cada una de las provincias que 
tenemos a nuestro haber, según la encuesta de niveles de vida.   
 
Por decirle otro de los puntos,  en la comarca Emberá,  tenemos a 227 adultos mayores, y 
estamos beneficiando a 110. Esto es como un recuento de la cobertura que tenemos a nivel 
naciones,  ya que estamos cubriendo 221 corregimientos de la República. 
 
Para el logro de los objetivos del Programa, que era mejorar la calidad de vida del adulto mayor,  
en la primera Ley, solo teníamos los tres primeros requisitos, que era ser de nacionalidad 
panameña, tener 70 años, y no tener pensión ni jubilación.  Por eso es que nuestro paraguas fue 
muy abierto, y entraron los panameños que quisieron, no se pusieron a pensar en que si eran 
pobres o ricos, si podían sustentar por lo menos los tres periodos de comida al día, o de 
medicinas, no, como el paraguas fue abierto, entraron muchos. 
 
En el día de hoy, estamos tratando de ver cómo podemos modificar un poquito, y que la persona 
esté marginada, en pobreza o riesgo social. ¿Por qué estos términos? Bueno, por ese extremo 
ya conocemos la mayor parte de difícil acceso, y sabemos que esa no es la parte en donde 
vayamos a hacer un estudio de vulnerabilidad de la persona. 
 
La  ejecución  del  Programa,  debemos  decir,  que  es  en  un  90%  de  efectividad,  porque, partidas, para poder mejorar el sistema que existe hoy, ya sea la base de datos,  o todo lo que 
lleva la logística para un pago. 
 
Estamos esperando los estudios nuevos del censo que acaba de pasar, para ver en realidad 
dónde nos encontramos con nuestra población adulta mayor, porque ya nos dimos cuenta de 
que lo que tenemos en el censo del 2000 ha aumentado con creces, y al día de hoy, tenemos en 
nuestra base de datos, a más de 86,000 adultos mayores para ser beneficiados por el Programa, 
y a más de 95,000 inscritos, que están esperando que hagamos las coordinaciones con la Caja 
de Seguro Social, con el Tribunal Electoral, para ver si ellos tienen el beneficio del Programa. 
 
Hemos expresado en varias ocasiones que el Programa es un esfuerzo integral de todo el 
Gobierno.  Necesitamos el apoyo, sobre todo, de los señores diputados. Hay muchas ocasiones 
en que no contamos a las personas que necesitan, son ustedes los que conocen el circuito, los 
que pueden ir hasta el más necesitado. Tenemos las puertas abiertas en el Programa “100 a los 
70”, para darle la oportunidad al que de verdad le vamos a mejorar la calidad de vida, por eso 
estamos aquí. 
 
También estamos modificando esta Ley, para darles la oportunidad a las personas que fallecen 
durante un periodo de pago, poder que hagan efectivo ese cobro, para algunos gastos que se 
puedan presentar.   Otra modificación que también estamos estableciendo, es la coordinación 
con el Tribunal Electoral, con la Caja de Seguro Social, con el Registro Público, para ver ahora 
mismo lo que son terrenos, bienes que puedan poseer las personas. 
 
Así que les dejo a ustedes la consideración de la modificación de la Ley.  Para nosotros es muy 
importante la aprobación, porque si no modificamos este artículo Nº 3, entonces el Programa se 
va a hacer muy grande en beneficiarios y  se va a hacer insustentable con el tiempo. Muchas 
gracias. 
 
Tiene la palabra, el honorable diputado Hugo Moreno. 
 

¿Existe algún estudio por parte del MIDES, o algún censo, que nos hable con los nuevos 
parámetros, y el nuevo acápite que expone acerca de la marginación, la vulnerabilidad, y la 
pobreza extrema?  Si tiene alguna estadística que nos pueda diseñar, tomando en cuenta esto, y 
que tenemos ya unas 85,000 de personas dentro del programa, ¿qué cantidad de personas,  
aprobando  la  ley,  podríamos  sacar  de  ese  gran  total,  para  que  el  programa  cuadre 
económicamente? 
 
Nos hemos basado en el censo de vulnerabilidad, que ha puesto un paso de acceso en 
profundidad. Estamos trabajando en justificar, con el Ministerio de Salud, con las trabajadoras 
sociales, este censo de vulnerabilidad, para comenzar a aplicarlo a las personas, pero hay que  
visualizar el momento de poder  disminuir en un 30% nuestra población beneficiada, pero hay 
que tener mucha lupa en esto, porque como les decía anteriormente, puede ser que nuestro 
abuelito viva en una finca de 10 hectáreas, que tenga cincuenta cabezas de ganado, pero él no 
está manejando ese dinero, lo maneja su hijo, y éste no le presta la debida atención.  Entonces, 
él es una persona vulnerable, no tiene cómo salir de su casa para nada. 
 
Éste es uno de los casos que les estoy explicando, ahora los que se encuentran acá en Panamá, 
olvidados totalmente por sus familias, en  una silla de rueda, y cuando los vamos a visitar, 
perdón por la expresión, orinados, no les dan la higiene.  Hay muchos casos, pero hemos diseñado una estrategia con este censo de vulnerabilidad, que tenemos que ir a aplicar al 
campo, para poder entonces, disminuir esta base de datos. 
 
Creemos, que se va a disminuir en un 30%, pero siempre con un estudio bien detallado, porque 
no queremos quitarle el beneficio a la persona que de verdad  le estamos dando una excepción a 
su vida familiar, y eso no tiene precio.  Volver a darle dinero a una persona, para que pueda 
decir, “bueno, yo ahorita me voy a comprar, y ahorita me está recibiendo de nuevo la familia, 
porque puedo aportar B/.10.00 para comprar un arroz”. Que  sienta   una mejor  calidad de vida, 
eso no tiene precio. 
 
Señorita,  hay varios conceptos. Primero, los panameños, algunos son juega vivo, saben que 
tienen y que pueden autoabastecerse económicamente, porque la verdad que no había limitante 
dentro de la Ley. 
 
Lo segundo, es que existe el otro extremo, individuos que tienen, y lo digo yo, porque fui médico 
en el hospital regional. Para las épocas de los día feriados que se acercan, las fiestas   patrias, el 
hospital regional se nos llenaba de gente de la tercera edad abandonad, por espacio de mucho 
tiempo, y  nadie iba a reclamarla. 
 
Creo que ése debe ser un estudio muy especial. Sé de la dificultades que ocurren en una 
provincia como Chiriquí, que nada más tiene 32 funcionarios en el MIDES, y que la señora Sarah 
Pitti, realmente hace maravillas con el personal, ya que faltan trabajadoras sociales para evaluar 
la posición social del individuo.  Definitivamente,  me preocupa  poner mi rúbrica en una ley que 
me  parece  muy  correcta,  pero  que  por  la  misma  pueden  quedar  desamparados  algunos 
individuos que ameritan ese dinero. Siempre lo he dicho, las únicas leyes perfectas son los diez 
mandamientos, de allí todas las demás tenemos  que evaluarlas con mucho cuidado, y tratar de 
hacer la mejor ley posible. Definitivamente,  esos son comentarios que estoy haciendo, y no 
preguntas específicas, pero creo que ahora ha sido mucho más afinada la puntería, para ayudar 
a la persona que en realidad lo necesita. 
 
Tiene la palabra, el honorable diputado Eduardo Marín. 
 
Mi  intervención  obedece  a  dos  aspectos  que  me  preocupan,  con  relación  a  la  “Red  de 
Oportunidades”, y he venido a esta reunión con el más sincero deseo de contribuir a que se 
hagan los correctivos que se tienen que hacer, en base a que estos recursos lleguen al mayor 
número de personas necesitadas, en función de su condición de vida. 
 
Lo  que  no  quiero,  al  estampar  mi  voto  favorable  para  los  cambios  de  está  Ley,  es  que  
disminuyamos  la calidad de vida en los hogares  cuyos recursos  llegaron  para  aliviar una 
condición muy particular por la que estaban atravesando.  Les voy a plantear un caso que tuve 
que atender este fin de semana, en donde un extranjero que tiene 45 años de residir en Panamá, 
que es padre de tres hijas, que  incluso, estaba haciendo el trámite de nacionalización, a este 
señor le dio un derrame, está postrado en una silla de ruedas, en una cama,  lo sacaron del 
Programa  Red de Oportunidades, y no puede pasar a los “100 a los 70”,  porque no es 
panameño de nacimiento. 
 
Me tocó atender a una de las hijas, por más de dos horas en mi casa, en donde me decía, 
“licenciado, ¿cómo hago con mis dos hermanas, para poder seguir dándole atención a mi papá? 
Ya no tenemos recursos,  soy madre soltera, tengo tres hijas, una está en la universidad, y las otro”. Ella tiene carro, trabaja en un banco, pero los recursos no alcanzan para atender el 
problema éste. 
 
Entonces le dije, precisamente el lunes vamos estar discutiendo esta Ley, porque estos son 
casos en donde ya ella ha ido al MIDES, el personal allí no tiene tiempo para ir a ver casos en 
particular.  Cuando nos sometemos a que la persona del municipio respectivo vaya a hacer la 
evaluación, no  va, y la persona sigue angustiada en esta situación. Entonces,  van a tener que 
estar trabajando con mucha conciencia, alejados totalmente de la política, porque van a haber 
casos en que se van a tener que ir a revisar, el porqué se sacaron de la red, si es que ya que no 
cumplen con los requisitos del Programa “100 para los 70”. Estoy hablando de este caso, porque 
no es panameño,  está invalido, tiene un problema serio,  su familia está angustiada, entonces, 
¿cómo van a encontrarle la solución al problema? 
 
Te vas a encontrar con diversos casos, porque éste otro en particular. El esposo está jubilado, 
con menos de B/.500.00, su esposa es mayor de 70 años, está en el Programa, eso ha aliviado 
la carga, y están viviendo en una casa.  Tienen techo, pero los B/.100.00 han venido a resolver, 
a mejorar la condición de vida de esa familia.  La señora me pregunta, ¿y si nos quitan los 
B/.100.00, porque yo estoy en la casa con mi esposo? Aunque mi esposo gana menos de 
B/.500.00, y esto vino a resolver un problema. Ellos viven en una cabecera del distrito, pero 
tienen condiciones, porque los B/.100.00 vinieron a mejorar la situación económica del hogar, en 
el complemento para ese esposo, que venía con la carga, con menos de B/.500.00 en su cheque 
de jubilado, y como dice él, “lo que pasa es que me jubilé con menos de B/.300.00, pero gracias 
a tío Eladio, me han ido aumentando la jubilación”. 
 
Entonces,  les voy a dar mi voto para que se hagan los cambios, porque creo que hay casos, en 
donde incluso, me hablaba alguien de un prominente ganadero del sur de Veraguas, que estaba  
riéndose porque estaba cobrando los 100 para los 70. En este caso, fíjense que les estoy 
poniendo el extremo de uno y del otro, creo que quien tiene suficiente recurso para vivir, sin 
necesidad de este proyecto, es injusto que esté recibiendo los recursos, pero quienes no están 
en el Programa, porque no cumplen con un requisito, también que se les evalué. 
 
Creo que los colegas diputados me han visto actuar en esta Asamblea, y  les voy  a decir una 
cosa, me voy a convertir en el acusador del que cobre y no tiene derecho, del que no debe 
participar en el Programa, pero como abogado, también  me voy a convertir en el defensor de 
aquellos casos en  que sacan a las personas del Programa y no se justifica. La puerta del 
ministro Ferrufino la voy a estar tocando permanentemente, porque voy a ser defensor de los 
casos  que  considero  injustos,  y  acusador  en  caso  de  que  alguien  esté  de  beneficiario 
injustamente. Esto será al margen de la política, no me importa si es arnulfista, CD o PRD. 
 
Les voy a dar un cheque en blanco en este proceso, al Dr. Carrillo, y a la Comisión, para que se 
dé, porque soy el único voto de oposición, pero creo que tenemos que ir corrigiendo los errores,  
beneficiando a quienes lo merecen y dándoles los recursos para que tengan una mejor calidad 
de vida.  Hay que excluir a quien no tiene necesidades, y está siendo beneficiado por este 
Programa.  Concluyo diciéndoles que ustedes MIDES deben tener mucha supervisión, porque no 
queremos que esto se politice, que no se excluyan a las personas  porque son de un partido o 
del otro. Que se incluyan a los que tienen derecho a los beneficios, porque los recursos tampoco 
son finitos, pero quien tenga el derecho a tener una mejor calidad de vida,  que se le asignen los 
recursos.  
 
A los representantes del Ministerio que vinieron a sustentar esto, les digo que tengan mucho 
cuidado, que no se maneje esto en función política, sino de necesidad, que no es el Seguro 
Social, porque no tiene los recursos, porque no trabajó nunca, porque no aportó una cuota,  los quienes sean mayores de 70 años.  Concluyo diciendo esto, mi madre tiene 103 años, nunca la 
incluí en este Programa, precisamente porque  me considero que tengo los recursos para darle, 
y le estoy dando la calidad de vida, que ella merece. 
 
Nada más les advierto esto, PLADEX, que es un medicamento para darle oxígeno al cerebro, en 
trece años, mi madre ha consumido más de B/12,000.00 en ese producto, y yo lo he pagado, 
salvo algunos casos en que un médico, a través de mi hija, consiguió una receta, y pudimos  
sacar 10 ó 14 cajas, lo demás lo he cancelado con el fruto  de mi trabajo. Esto no lo digo con el 
afán de decir que buen hijo soy, sino porque asumí mi rol de representante de mi madre,  ya que 
soy el asegurado, el que ha trabajado, el que ha luchado, y le tenía que dar la calidad de vida, 
que mi madre merecía, pero eso es con seriedad y responsabilidad. 
 
Este Programa ya tiene un año, y  dije que nunca metería a mi mamá en el mismo, mientras yo 
tenga la condición que tengo, de poder darle las condiciones de vida necesarias.  Entonces, hay 
gente seria,  con responsabilidad, y creo que eso debiéramos tenerlo presente los panameños, 
quien pueda sufragar sus gastos, que lo haga, pero quien no tenga los recursos, que lo reciba, 
para que tenga mejor calidad de vida.  Con eso concluyo  Presidente, y a los miembros del 
MIDES les digo, denle seguimiento al Programa, porque esto vino a cambiar muchas cosas. 
Muchas gracias, señor Presidente. 
 
Muchas gracias honorable diputado Marín.  Antes que todo, quiero agradecerle al honorable 
diputado Mario Lázarus, vicepresidente, quien me pudo suplir hasta este momento. Teníamos un 
compromiso, ustedes entenderán que esta reunión fue llamada de manera improvisada, pero les 
agradezco a todos y a cada uno de los colegas que están atentos  al llamado de la voluntad. Ya 
ven lo que hacen nuestros adultos mayores, motivan esta reunión porque, realmente, ustedes 
nos tocan las fibras cuando se habla de este tema, por muchas razones. 
 
Pasando esto, sigue el derecho de palabra. Creo que departe del Ministerio de Desarrollo Social, 
querían responder acerca de alguno de los cuestionamientos que hizo el honorable colega, así 
que le cedemos el uso de la palabra, para que usted pueda opinar. 
 
Muchas gracias, Presidente, a los diputados presentes, agradeciéndoles de antemano el tiempo 
que nos han dedicado para la presentación de este Proyecto. Quería manifestarle diputado 
Marín, que usted va a tener la tranquilidad de que al momento en que focalicemos a nuestros 
adultos beneficiarios, lo vamos a hacer en base a una herramienta científica que se denomina la 
encuesta de vulnerabilidad. Efectivamente, lo que buscamos es que esto no tenga ningún apego 
político, lo más importante al final, es mejorarles la calidad de vida a los adultos mayores que se 
encuentran en condiciones de pobreza, pobreza extrema, y que al final son los que van a ver un 
mejoramiento en sus vidas. 
 
Como lo ha manifestado la Ing. Pérez, se han involucrado dentro de su círculo familiar,  aquellos 
que eran excluidos, ahora son incluidos, escuchados, entonces, la motivación de nosotros como 
ente de la política rectora, siempre estará encaminada a cumplir con el objetivo, así que tenga 
usted la confianza y la tranquilidad de que así va a ser. 
 
Tiene la palabra, el diputado Raúl Hernández. 
 
Muchas gracias. Me sumo a las palabras del diputado Marín, con respecto a la importancia de la con adultos mayores, que de hecho, a lo mejor puedan tener algo de propiedad a su nombre, 
dentro de su círculo familiar son excluidos. Es más, se encuentran  incluso, aquellos que están 
jubilados, y que la familia vive de la jubilación del adulto mayor. 
 
Esto, no necesariamente se presta para el un mejoramiento de la calidad de vida, sino como un 
apoyo para el resto del grupo familiar, y en la mayoría de los casos, es en detrimento de este 
adulto mayor. Pienso, que estudio, esa evaluación que se va a hacer, sin lugar a duda, es vital 
para poder tener presentes a quiénes se le va a quitar, y a quiénes no. 
 
Me imagino con lo que comentaba el diputado moreno, de lo que es la capacidad del mismo 
MIDES como tal, que esto no va a poder ser de una manera masiva, el encontrar quienes son los 
que tienen, para poder quitarle el programa, y de allí va  a trabajar muchísimo las observaciones 
que le den algunas personas en el medio, y le digan fulano de tal, se encuentra en una situación 
que a lo mejor hay que revaluar, entonces, eso traerá como consecuencia en que ustedes 
intervengan y hagan esa evaluación para encontrar este problema. 
 
No creo que sea algo que ocasione un detrimento masivo de la noche a la mañana, por el 
contrario,  va a ayudar a que poco a poco se vaya deslindando esto. Es importante, porque lo 
dije anteriormente,  para el Programa  “Red de Oportunidades”,  que se acerquen a las oficinas 
de los diputados. 
 
Tenemos mucha cercanía con las comunidades, incluso, más que los mismos representantes de 
corregimiento.  Podemos identificar de una manera muy directa,  dónde se encuentran estos 
problemas.   También les voy a dar mi voto favorable, creo que con esto estamos mejorando, 
estoy seguro que el efecto que esto va a tener, va a ser muy positivo, debe ser entendido por 
toda la ciudadanía. Muchas gracias. 
 
Gracias, honorable diputado  Hernández. Le concedemos el uso de la palabra al honorable 
Arrocha. 
 
Primero que todo, felicitar la iniciativa que han tenido de modificar las normas que estaban 
anteriormente en el Proyecto de Ley, producto de todas las injusticias que estaban cometiendo 
personas que están cobrando este beneficio, y que no debe ser así.  Al equipo de trabajo del 
ministro, quiero decirle lo siguiente, represento a un circuito de 6 corregimientos, son sectores 
norte, y deseo hacer una pregunta formal, dentro del presupuesto, dentro del articulado está 
establecido, que vamos a tener dentro de las direcciones provinciales, por lo menos de Coclé, 
más trabajadores sociales idóneos en la materia, para que puedan suplir la necesidad que en 
estos momentos existe en el norte. 
 
He visto cómo algunos diputados, que no es el caso del diputado Marín,  de repente hacen una 
crítica, que en el sector norte no se está dando el Programa, y  sé que verdaderamente la Ley no 
puede abarcar de manera rápida, este Programa no puede abarcar a todos los adultos mayores 
de 70 años, porque es un trabajo demasiado grande. Sin embargo, es necesario  que dentro de 
este presupuesto, esté establecida una partida para nombrar trabajadores sociales, que puedan 
llevar  este Programa a estos sectores norte y  canalizar a estas personas que en estos 
momentos no están siendo beneficiadas, pero que  sabemos que la Ley no puede abarcarlas en 
un momento dado.  
 
En ese sentido, hago esta observación, más que todo, para que  se tenga predilección para este 
situación. Sé que esto va a llegar a todos los panameños necesitados, mayores de 70 años, que De repente, somos víctimas de críticas que no son constructivas, sino más bien tendientes a 
dañar lo bueno, y este Programa que es para el pueblo panameño, para pobreza extrema, la 
vulnerabilidad.  En ese sentido, quisiera que el Programa llegue a los sectores norte, porque en 
sectores cabecera como Panamá, es fácil llegar a los ancianos porque están en áreas cercanas, 
pero donde tienen que agarrar dos o tres horas a pie, porque ni a caballo se puede montar, 
producto de  lo malo que está el camino, necesitamos ese personal, para que llegue a esos 
lugares. 
 
Tengo una región que se llama Río Indio arriba, que llega a San Miguel centro en un pickup, dos 
horas y media, y de allí tienes que caminar dos horas, porque a caballo no puedes, ya que los 
caminos están muy malos. Entonces, es por ello que quiero dejar plasmado eso  Presidente, 
porque la observación es propia de un determinado circuito, y  es viable para que ustedes lo 
tomen en cuenta. 
 
Gracias, honorable diputado Arrocha. Tiene la palabra, el diputado Manuel Lezcano. 
 
Muy buenas tardes, señor Presidente, honorables colegas, miembros del Ministerio. A buena 
hora se está tomando la decisión de hacer ciertas correcciones en el plan, y la verdad es que los 
felicito en esa parte, pero  me preocupa que dirigiéndonos al otro extremo de aquellos adultos 
mayores, que reciben y les toca en propiedad la ayuda del Estado, con esta Ley,   por  razones 
de edad, de condiciones de salud, no manejan los fondos que les da el Estado mediante este 
Programa. 
 
Creo que se debe aprovechar la Ley para tocar ese tema, y hasta cierto punto, he escuchado 
con anterioridad que había la posibilidad de que el Estado diera unos para farmacia, para 
atención médica, porque muchas veces, ese dinero es manejado por terceros, y no les llega la 
ayuda directa a esos ancianos. 
 
Usted mencionó el caso de su señora madre, con 103 años edad. Creo que en Panamá hay 
muchos adultos mayores, cerca de esa edad, y que no tienen la posibilidad del manejo de esos 
fondos por la edad, entonces, qué posibilidad puede haber de que la Ley abriera ese compás 
para que el Ministerio tenga esas supervisiones, o ese control más directo sobre esos fondos, 
porque  muchos  los manejan, y lo utilizan para todo, y no les llegan al familiar o al adulto mayor. 
 
Casos  como  el  suyo,  habrá  muchos,  pero  también  habrá  en  cantidad  aquellos  que, 
definitivamente, usan los fondos para otro tipo de cosas, así que creo que el momento oportuno 
para que consideráramos esa posibilidad de control o manejo de los fondos a través de bonos de 
farmacia, supermercado, cosa de que el Gobierno, el Ministerio de Desarrollo, esté supervisando  
dónde y cómo llegan los fondos que le da el Estado. No si ustedes me pueden contestar esa 
inquietud. 
 
Para contestar,  la licenciada Jessica Pérez de Rugliancich. 
 
Primero que todo, manifestarle al diputado, muy atenuante su participación. ¿Cómo vamos  a 
trabajar?   Hasta el momento, hemos presentado un presupuesto de 4 millones de dólares. El día 
de  hoy  estamos  tratando  de  que  nos  aprueben  4  millones  de  dólares  para  logística  del 
Programa, porque desde que partió, no contó con presupuesto de funcionamiento. ¿Qué quiere 
decir esto? Que tenemos las manos atadas al día de hoy, para decirle que voy a ir a su comunidad, y le voy a enviar a cuatro trabajadores sociales, que se van a quedar cuatro días 
allá, con los carros, con todo para que se muevan.  
 
Cada una de las direcciones provinciales, tienen un plan para poder llegarle a la persona que 
más lo necesita en estás áreas de difícil acceso. También tenemos esta logística para comenzar 
a depurar el sistema. En esta misma manera, pero al día de hoy, tenemos todo en formato, en 
procesos, de cómo lo vamos a hacer, pero no contamos con el presupuesto,  porque para un 
pago de difícil acceso, en donde tenemos que ir a la montaña, porque me ha tocado ir y caminar 
tres horas, para pagarle a un adulto mayor que sufrió un derrame durante esa semana. 
 
Me voy con el corazón grande, cuando le llevo ese dinero a ese hogar, porque lo están 
esperando con tantas ansias, y no importa que caminemos, que montemos a caballo, todo el 
personal del Ministerio a hecho esta labor, se paraliza el MIDES en cada proyecto que hay 
cuando se da el pago de difícil acceso. Vamos hasta donde esa persona que sufrió un derrame, 
y que no puede venir a caminar a un centro.  El familiar viene y camina, y nos dice, “es que yo no 
he podido habilitar el representante legal, pero allí está mi abuelita en esa montaña, sin el 
dinero”. 
 
Lo estamos haciendo, pero  necesitamos del apoyo de ese presupuesto de funcionamiento para 
poder decir en este plan piloto, “bueno, Veraguas necesita 10 trabajadoras sociales”, o podemos 
también, como le dije al ministro hace unos días atrás, armar un plan de ir provincia por 
provincia. No podemos tener un presupuesto de 10 millones, pero lo podemos tener de 4, pues 
podemos pagarle a 10 trabajadoras que vayan a la provincia de Chiriquí por quince días, 
después vengan a la provincia de Veraguas, y así sucesivamente, podemos atenderlos a todos. 
 
El programa tiene un pago del 98%.  Cada vez que vamos a pagar, tanto en banco como en 
difícil acceso, nuestro porcentaje de ejecución es de un 97 a un 99%, por las limitantes que 
tenemos, porque algunos  fallecen, algunos no  pueden bajar, o no pueden ir al banco. 
 
Siguiendo acá con la pregunta que nos hizo el diputado. En el artículo 10 está, que para hacer 
efectiva  la  existencia  económica,  se  empleará  el  sistema  de  transferencia  monetaria 
implementado por la Red, o cualquier sistema de desembolso que facilite la entrega de la 
transferencia, así que no estamos limitados a que sea solamente dinero. 
 
De por sí, hay una Comisión que está estudiando el bono, la tarjeta de crédito, pero todo esto, 
siempre pensando primero en el adulto mayor, esa es la política de nosotros.   
 
Se está estudiando la posibilidad de ver a qué sector se le puede dar en bono, a cuál  en 
efectivo, y a cuál en tarjeta, pero todo eso va a depender de lo que en realidad sea más 
beneficioso para el adulto mayor. 
 
Llevar un cheque a la montaña es complicado, traer un abuelito que nunca ha ido a un banco, 
también lo es, entonces, hay que estudiar si el abuelito, digamos, vamos a darle bono de 
alimentación y medicamentos, pero él necesita pampers, o  comprarse una silla de rueda, o está 
haciendo su servicio, porque tenemos adultos mayores que han mejorado sus condiciones de 
vida, que han cambiado su casa de madera a bloques,  y tenemos todo el documental de estos 
adultos mayores, todo depende de la necesidad. 
 
Entonces, como les decía, tenemos esa calidad humana en el Ministerio, que sabemos que no 
es quitar el beneficio por quitarlo, porque si de verdad la persona está siendo vulnerable, o está 
en un riesgo social, cómo vamos a decirle ahora que no le vamos a dar ese dinero. Esto es como 
dijimos ya, a base de una encuesta científica que dictamina, y se lo vamos a estar pidiendo a los lo hacemos, porque así vamos a ir disminuyendo un poco lo que es el trabajo que tenemos que 
hacer, y enfocarnos. 
 
Vamos a comenzar por las provincia, por sus capitales, no nos vamos a meter en las comarcas, 
en Bocas del Toro, donde sabemos que en realidad tenemos una población de pobreza extrema, 
que en realidad el estudio certificada  que se encuentran en ese estado, así que nos vamos a ir a 
las capitales de provincias que tienen  un sustento económico, que se mueve mayormente en 
una economía. 
 
Gracias, licenciada Pérez. ¿Algún otro colega que quiera intervenir?  
 
Gracias, señor Presidente. Muy buenas tardes, quisiera solamente hablar acerca de la Ley № 44 
de 2009, que fue aprobada. Definitivamente, la Ley fue amplia, no hay por qué criticar a nadie, 
porque ella dice, “para todos aquellos que no tienen una pensión, una remuneración por su 
trabajo posterior”, que así hay mucha gente, por lo tanto,  no puedo, y no soy nadie para criticar 
a aquellas personas que se inscribieron, porque era un beneficio del Gobierno hacia el adulto 
mayor que no tenía ninguna remuneración de pensión o jubilación. Creo que trabajamos por 
ensayo y error, y estamos muy bien en la modificación de la Ley, porque ya estamos ventilando 
la parte meramente social y  financiera a las personas que no lo tienen. Entonces, esas personas 
vulnerables, enfermas, y que no tienen ningún otro beneficio económico,  les va a llegar el 
Programa. 
 
Pero tenemos una experiencia, cuando vamos a hacer algún trabajo científico en este país, 
algún estudio de nuestra población sobre todo, tenemos que recurrir siempre a lo que son 
estadísticas y censos de la Contraloría de la República, es allí donde  encontramos los datos, 
¿verdad Dr. Moreno? Porque son ellos los que han afinado un poco de datos.  ¿Qué sucede? 
Ustedes tienen una tarea enorme,  aprobar las modificaciones. Para eso va a pasar un tiempo,  
para  que  ustedes,  busquen  estadísticas  para  poder    llevar  el  producto  a  los  realmente 
necesitados. 
 
El llamado a la renuncia voluntaria es muy importante, no solo para las cabeceras, para donde 
esté el adulto mayor que pueda tener, ya no un beneficio, si no un sentimiento solidario para 
aquel que necesita, eso sería mientras que ustedes hagan el estudio. 
 
Si están disminuyendo, de doce y ocho cifras, que van hacia abajo, y cuatro millones para poder 
instalar la logística de ese verdadero estudio, entonces, en alguna parte de la Ley, tiene que 
contemplarse que sea un artículo transitorio, porque sino, ellos no van a tener los dineros para 
llevar a cabo y va a haber sesgos, eso es importante,  se van a dar. 
 
Entonces, asume un compromiso, una nueva modificación, loable, muy buena, porque hay que 
hacerlo, ya que estamos con errores y ensayos, pero muy lindo todo. El producto ha sido 
fantástico, de una u otra manera se ha invertido en el adulto mayor, pero hay que tener cuidado 
con toda la logística y la parte financiera, por lo tanto, también tienen que contemplar que los 
señores diputados tendrán  en algún momento, que aprobar esa cantidad de fondos para hacer 
este trabajo inicial. 
 
Para poder sustentan una ley, el presupuesto es la base, para poder ejecutarlo hay que basarse 
en unas estadísticas a lo interno, porque ya tienen una experiencia, y con lo que tenemos del 
Gobierno, que rápidamente tenemos que pedir  el exento totalmente oficializado, porque ya 
estamos a buen tiempo para recibirlo. Eso  es  uno  de  los  aportes  que  yo  quería  anunciar.    Otra  cosa  muy  importante,  es    la 
programación anual de entrega, con fecha calendario, al igual que lo hacen para los pensionados 
de la Caja de Seguro Social, porque  estos señores están esperando el pago para poner su 
pailita en la casa, y si nos demoramos tres meses, y hay un acumulado, en ese tiempo están 
pasando trabajo. Entonces, si se maneja con un calendario presupuestario, incluso donde 
ustedes dicen, los 5 y los 20 van a recibir el dinero, ése sería el beneficio real directo. Entonces, 
también debe contemplarse en nuestros estudios, que sea algo bastante serio, porque así, las 
personas saben que van a recibir el beneficio los 5 y los 20. Muchas gracias, señor Presidente. 
 
Continúa con el uso de la palabra, el diputado Hugo Moreno. 
 
Da la casualidad, que tengo la facultad de pertenecer a esta Comisión, y a la de Presupuesto. 
Hemos recibido  esa solicitud de parte de ustedes, y créanme que en lo que respecta a los 
asuntos de índole social, ninguno de los diputados, llámese de oposición o de gobierno, está 
dispuesto a negarles  el voto. Estamos concientes, y  sabemos que este presupuesto ha llegado, 
y ya lo concedimos al Ministerio de Desarrollo Social. Creo que ese instrumento es importante y 
bueno, sin necesidad de que  lo incluyamos como un punto en la ley, nada más para darlo a 
conocer siempre. 
 
Gracias,  Diputado.  Prácticamente,  creo  que  hemos  intervenido  todos.  Voy  a  reservar  mi 
comentario para el final, porque ahora tenemos unas propuestas de modificación, que quisiera 
pedirle al Secretario que las lea.  Son modificaciones, que tanto los asesores de nuestra 
Comisión, como los  del MIDES, estuvieron trabajando semanas previas a este Proyecto. A 
pesar de que estamos discutiendo a la carrera, no han sido analizadas de esta forma, sino que 
han sido profundamente discutidas, están consensuadas, y son  muy puntuales. 
 
Lectura de las modificaciones del Proyecto de Ley Nº 239. 
 
Modifíquese el artículo 2 al Proyecto de Ley 239, así: 
Artículo 2. Adiciónese el artículo l a la Ley 44 de 2009 así: 
 
Artículo IPara los efectos del programa especial de asistencia económica para los adultos mayores de 
setenta años o más, sin jubilación ni pensión, se definen los siguientes conceptos, así: 
 
Representante legal. Es la persona admitida para realizar o cumplir actos con valor jurídico, a nombre de 
otra persona, con fundamento en un poder legal, convencional, administrativo o judicial. 
 
Modifíquese el artículo 4 al Proyecto de Ley 239, así: 
 
Artículo 4. Modifíquese el artículo 3 de la Ley 44 de 2009 así: 
 
Artículo 3. El Programa tendrá los siguientes objetivos: 
 
3. Rescatar de la pobreza, pobreza extrema, marginación, riesgo social y vulnerabilidad, a las personas 
beneficiarias. 
 
Modifíquese el artículo 8 al Proyecto de Ley 239, así: 
  
Artículo 7. Para determinar a las personas que serán beneficiarias del Programa, el Ministerio de Desarrollo 
Social levantará un registro oficial de datos de las personas que cumplan con los requisitos y las 
condiciones establecidos en esta Ley, con base en la información proveniente de las siguientes fuentes: 
 
Las bases de datos del Registro Público de Panamá, de la Autoridad Nacional de Administración de Tierras 
y de los municipios, en donde conste la propiedad y derechos posesorios de bienes inmuebles, y la 
propiedad de vehículos motorizados. 
 
Modifíquese el artículo 9 al Proyecto de Ley 239, así: 
Artículo 9. Modifíquese el artículo 8 de la Ley 44 de 2009 así: 
 
Artículo 8. El Ministerio de Desarrollo Social realizará, con base en el registro oficial de datos de los 
adultos mayores de setenta años o más, una investigación social mediante promotores comunitarios para 
verificar la información suministrada por el interesado, y reconocerá como beneficiarias a las personas que 
cumplan los requisitos y las condiciones establecidas en esta Ley. 
Los datos de las personas beneficiarias del Programa, ingresarán al Registro de Beneficiarios Activos, que 
será cotejado, por lo menos, cada seis meses, con la base de datos de la Caja de Seguro Social y de las 
otras instituciones públicas o privadas que brinden servicios de pago de pensiones y jubilaciones, a fin de 
excluir inmediatamente del Programa a quienes empiecen a recibir alguno de esos beneficios. 
Lo dispuesto en el párrafo anterior no impide que la persona sea reincorporada al Programa en caso de que 
cambie su condición, siempre que cumpla con  los requisitos y las condiciones establecidas en esta Ley. 
 
Modifíquese el artículo 12 al Proyecto de Ley 239, así: 
 
Artículo 12. Modifíquese el artículo 11 de la Ley 44 de 2009, así: 
 
Artículo 11. Para mantener el beneficio reconocido en la presente Ley, la persona beneficiaria estará 
obligada a cumplir con lo siguiente: 
Asistir, de acuerdo a las normas de salud vigentes para este grupo etario, a los servicios de salud para 
revisiones anuales y para actualizar la tarjeta de seguimiento que le será requerida durante el periodo de 
supervisión del Programa. 
 
Modifíquese el artículo 13 al Proyecto de Ley 239, así: 
 
Artículo 13. Modifíquese el artículo 13 de la Ley 44 de 2009, así: 
 
Artículo 13. El beneficio del Programa es personalísimo e intransferible, y cesará con la muerte de la 
persona beneficiaria. 
               
La persona que ejerza la representación legal o esté autorizada por la persona beneficiaria, en caso de que 
no administre el beneficio del Programa a favor del beneficiario con la diligencia de un buen padre o madre 
de familia, será sustituida en un período no mayor a cuatro meses. Para este fin, la Secretaría Ejecutiva del 
Programa  “100  a  los  70”,  determinará  de  manera  sumaria,  quién  ejercerá  la  representación  legal, 
asegurándose de atender el interés superior de la persona beneficiaria. 
 
Modifíquese el artículo 15 al Proyecto de Ley 239, así: 
 
Artículo 14. Modifíquese el numeral 3 y adiciónense párrafos al artículo 15 de la Ley 44 de 2009, así: 
Artículo 15. El beneficio reconocido por esta Ley se extinguirá por cualquiera de las siguientes causas: 
 
En  caso  de  muerte  del  beneficiario,  el  representante  legal  o  la  persona  autorizada  para  recibir  la 
transferencia monetaria, deberá notificarlo a la autoridad correspondiente. 
 
La suspensión o exclusión del Programa, constará en resolución emitida por la Secretaria Ejecutiva del 
Programa “100 a los 70”, la cual será notificada por medio de edicto y será recurrible únicamente mediante el recurso de reconsideración, según los procedimientos establecidos en la reglamentación de esta Ley. En 
estos supuestos, se aplicará supletoriamente, el procedimiento administrativo general. 
 
Modifíquese el artículo 20 al Proyecto de Ley 239, así: 
 
Artículo 20. La presente Ley modifica los artículos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 11, 13, 16, 17, 19,20, el 
numeral 3 del artículo 15, adiciona los artículos 1A y 8A y modifica el título de  la Ley 44 de 2009. 
 
Adiciónese el artículo 8 a la Ley 44 de 2009, así: 
 
Artículo 8Los datos obtenidos de las bases de datos del Registro Público de Panamá, del Programa 
Nacional de Administración de Tierras y de los municipios, a los que hace referencia el numeral 5 del 
artículo 7 de esta Ley, serán utilizados para la evaluación objetiva de las condiciones de riesgo social, 
vulnerabilidad, marginación o pobreza. 
 
Para el cumplimiento de este Artículo, las entidades públicas o privadas que operan en el país, están 
obligadas a suministrar al Ministerio de Desarrollo Social la información necesaria, la cual será de uso 
exclusivo de esta institución, para actualizar y validar el Registro de Beneficiarios Activos establecido en la 
presente Ley. 
 
En caso de que la persona inscrita proporcione información falsa, procurando obtener fraudulentamente los 
beneficios de esta Ley, se le excluirá del Programa y se comunicará a las autoridades competentes para 
que deslinden las responsabilidades legales  a que hubiera lugar. 
 
Muchas gracias, Secretario. Leídas las modificaciones, antes de votar, trataré de hacer un breve 
comentario acerca de este Programa, que en efecto, me parece que no es más que una 
necesidad que realmente teníamos como sociedad. El Dr. Hugo Moreno tal vez lo maneje mejor, 
porque ha sido medico forense, pero desde que iniciamos nuestro estudio en medicina, y 
aportamos la parte de siquiatría, siempre se nos abordó cuando hablamos de los suicidios, de 
las dos etapas de mayor índice  de suicidio del ser humano. Ocurren en la juventud, y en el 
adulto mayor, son las  etapas más críticas, donde las personas terminan quitándose la vida. 
 
En el joven lo voy a obviar, pero en el adulto mayor, razones de sobra. Estado de abandono, de 
hijos que probablemente no asumen su verdadero rol, o tal vez de padres que se sienten 
miserables al recibir más bien las dádivas de sus hijos. 
 
Este Proyecto, aún cuando no se vea así, a pesar de que los hijos fuesen personas pudientes,  
ha dado al adulto mayor, un aumento de su autoestima, deja de sentirse un arrimado y como una 
carga,  se le ha transmitido un sentimiento de sociedad, que en realidad está muy orgullosa del 
esfuerzo y el trabajo que hicieron. Y si bien, por situaciones que en su momento se daban en 
nuestro país, la seguridad social no los alcanzó porque eran campesinos, porque manejaban 
taxi, porque conducían bus, porque trabajaban en la construcción, que no llevaban sus cuotas 
obreros patronales, en fin por todas esas cosas que  conocemos, que con mucho folclore se dan. 
 
Tenemos personas que han quedado casi que en la indigencia, no solamente económica, sino 
humana, así que este Proyecto  lo veo y lo contemplo como algo bueno. Pensar que estas 
modificaciones son para enmendar un error, es una equivocación, a mi juicio muy particular, 
haber puesto cualquier barrera al inicio, hubiera sido un error y nos hubiéramos equivocado 
probablemente, dejando por fuera mucha gente que realmente lo necesitaba. 
 
Lo que ha ocurrido o nos ha permitido, a ustedes en particular, y a nosotros, tener un panorama 
mucho más amplio, y a veces uno prefiere excederse en la dadivosidad para llegar a esto, aún 
cuando  lo  reciba  alguien  que  no  lo  necesita,  pero  no  dejar  por  fuera  a  alguien  que cambiado la vida, cuántos habrán dejado de no buscar esa alternativa, esa salida rápida a sus 
problemas, quitándose la vida, producto de este apoyo que hoy están recibiendo. Que ahora 
retomemos, y que  hagamos correcciones, es sano, es saludable. 
 
Lo que  les pido, es que al momento de que el nuevo solicitante llegue, estas nuevas normas  no 
sean una justificación para por fuera dejar a quien realmente lo necesita, hay que ir y dar un 
poquito más, porque a veces no todo lo que está alrededor y  brilla,  es oro, pueden haber otras 
cosas  detrás,  y  en  eso  confieso  tener  bastante  ignorancia  en  el  tema  que  tanto  nuestra 
legislación está protegiendo.  El adulto mayo está siendo abusado por sus hijos, por sus nietos, 
hasta por sus vecinos. 
 
Hay muchos adultos mayores que al final de su vida, no tienen ningún familiar, y son sus vecinos 
los que se encargan a veces del cuidado, pero más por sustraerle su pecunio que por otra cosa, 
entonces,  de  alguna  manera,  en  este  panorama  que ustedes  están  abriendo,  deberíamos 
comenzar a analizar cuál es la legislación que está protegiendo a nuestros adultos mayores, 
¿saben por qué lo tienen que pensar? Porque, Dios primero, todos vamos para allá, los que no 
llegan, y se quedan en el camino, bendito Dios, pero si no, todos vamos a llegar, y no sabemos 
cuál va a ser la respuesta o la reacción de las generaciones que  hoy estamos proyectando. 
 
Entonces, es muy importante que tomemos las medidas de corrección, porque en la vacuna está 
realmente la cura de la enfermedad. Comparto con ustedes algunas experiencias, anécdotas, tal 
vez no sea la norma, mucho se habla del posible mal uso que el adulto mayor le esté dando a 
este beneficio, de repente lo usa para consumo de alcohol. Les voy a transmitir la experiencia  
de un familiar mío, que emplea un señor y desde hace muchos años,  ya tiene setenta y tanto de 
años, pero siempre ha sido jardinero. Obviamente, no produce mucho, pero si deja de ser 
jardinero, se va a morir. 
 
Más que por ser un eficiente trabajador, se le mantiene en eso por el cariño y el tiempo que tiene  
de estar realizando esa labor. Una vez al mes, va a cortar la hierba o el jardín etc. Él entró al 
Programa, ha mejorado su calidad de vida, porque antes ser presentaba al trabajo un poquito 
tomado, ahora se cuida, ya no toma, porque dice que a lo mejor lo “pilla” la gente del MIDES y le 
quita el beneficio, y ahora anda bien vestido, no sé si me estoy explicando. 
 
A veces, aunque sea mentira, hay que saberles llegar con el mensaje, de que esto puede ser un 
factor para quitarles el beneficio, porque los adultos mayores que están recibiéndolo,  no quieren  
perderlo. Así que les comparto esta experiencia, que la conocí hace menos de un mes, que me 
la compartió un familiar. 
 
Así que no quiero agotar más esta conversación pero, definitivamente, es un bonito Proyecto, y 
creo que goza del beneplácito de todos y, evidentemente, al momento de votar, voy a mostrarles 
mi apoyo con mi voto. 
 
Así que sin más preámbulo, honorables colegas, vamos a someterlo a consideración. Si no hay 
nada más que agregar, vamos entonces a proceder. No sé si quieren que votemos artículo por 
artículo, o pasamos el Proyecto  completo. 
 
¿Existe algún problema porque  votemos por el Proyecto de Ley y sus modificaciones, como 
fueron leídas? 
 
Para efectos de la votación, Asesoría Legal recomienda que se omita, obviamente, la lectura  de 
todo lo que es la parte resolutiva. Como quiera que se eligió,  si se votara artículo por artículo, Gracias,  licenciado  Acevedo.    Vamos  entonces  a  iniciar  la  votación.  Señor  Secretario, 
infórmenos si existe alguna modificación para el artículo 1 de la Ley. 
 
Artículo 1.  No tiene modificación señor Presidente, y ya fue leído. 
 
Procedemos a votar el artículo 1 original. Aquellos que estén a favor, sírvanse levantar la mano. 
Los que se oponen… Los que se abstienen…  Resultado, Secretario. 
 
Ha sido aprobado unánimemente, señor Presidente. 
 
Señor Secretario, infórmenos si existe alguna propuesta de modificación del artículo 2. 
 
El artículo 2, tiene propuesta de modificación y ya fue leída, señor Presidente. 
 
Aquellos que estén a favor del artículo 2 y sus modificaciones, sírvanse levantar la mano. Los 
que se oponen…  Los que se abstienen… Señor Secretario. resultado. 
 
Fue aprobado unánimemente, señor Presidente. 
 
Secretario, infórmenos si existe alguna propuesta de modificación para el artículo 3 original. 
 
Artículo 3. No tiene modificación, señor Presidente y ya fue leído. 
 
Aquellos que estén a favor del artículo 3, sírvanse levantar la mano. Los que se oponen… Los 
que se abstienen… Señor Secretario, resultado. 
 
Aprobado unánimemente, señor Presidente. 
 
Secretario, infórmenos si existe alguna propuesta de modificación del artículo 4. 
 
El artículo 4, tiene propuesta de modificación y ya fue leída, señor Presidente. 
 
Aquellos que estén a favor de la propuesta de modificación del artículo 4 y sus modificaciones, 
sírvanse levantar la mano. Los que se oponen… Los que se abstienen… Señor Secretario, 
resultado. 
 
 Secretario, infórmenos si existe alguna propuesta de modificación del artículo 5. 
 
Artículo 5. No tiene modificación, señor Presidente y ya fue leído. 
 
Aquellos que estén a favor del artículo 5, sírvanse levantar la mano. Los que se oponen… Los 
que se abstienen… Resultado, Secretario. 
 
Aprobado unánimemente, señor Presidente. 
 
Secretario, infórmenos si existe alguna propuesta de modificación del artículo 6. 
 
Artículo 6. No tiene modificación, señor Presidente y ya fue leído. 
 
Aquellos que estén a favor del artículo 6, sírvanse levantar la mano. Los que se oponen… Los 
que se abstienen… Resultado, Secretario. 
 
Aprobado unánimemente, señor Presidente. 
 
Secretario, infórmenos si existe alguna propuesta de modificación del artículo 7. 
 
Artículo 7. No tiene modificación, señor Presidente y ya fue leído. 
 
Aquellos que estén a favor del artículo 7, sírvanse levantar la mano. Los que se oponen… Los 
que se abstienen… Resultado, Secretario. 
 
Aprobado unánimemente, señor Presidente. 
 
Secretario, infórmenos si existe alguna propuesta de modificación del artículo 8. 
 
El artículo 8, tiene propuesta de modificación y ya fue leída, señor Presidente. 
 
Aquellos que estén a favor de la propuesta de modificación del artículo 8 y sus modificaciones, 
sírvanse levantar la mano. Los que se oponen… Los que se abstienen… Señor Secretario, 
resultado. 
 
Aprobado unánimemente, señor Presidente. Secretario, infórmenos si existe alguna propuesta de modificación del artículo 9. 
 
El artículo 9, tiene propuesta de modificación y ya fue leída, señor Presidente. 
 
Aquellos que estén a favor de la propuesta de modificación del artículo 9 y sus modificaciones, 
sírvanse levantar la mano. Los que se oponen… Los que se abstienen… Señor Secretario, 
resultado. 
 
Aprobado unánimemente, señor Presidente. 
 
Secretario, infórmenos si existe alguna propuesta de modificación del artículo 10. 
 
Artículo 10.  No tiene modificación, señor Presidente y ya fue leído. 
 
Aquellos que estén a favor del artículo 10, sírvanse levantar la mano. Los que se oponen… Los 
que se abstienen… Resultado, Secretario. 
 
Aprobado unánimemente, señor Presidente. 
 
Secretario, infórmenos si existe alguna propuesta de modificación del artículo 11. 
 
Artículo 11. No tiene modificación, señor Presidente y ya fue leído. 
 
Aquellos que estén a favor del artículo 11, sírvanse levantar la mano. Los que se oponen… Los 
que se abstienen… Resultado, Secretario. 
 
Aprobado unánimemente, señor Presidente. 
 
Secretario, infórmenos si existe alguna propuesta de modificación del artículo 12. 
 
El artículo 12, tiene propuesta de modificación y ya fue leída, señor Presidente. 
 
Aquellos que estén a favor de la propuesta de modificación del artículo 12 y sus modificaciones, 
sírvanse levantar la mano. Los que se oponen… Los que se abstienen… Señor Secretario, 
resultado. 
 
 Secretario, infórmenos si existe alguna propuesta de modificación del artículo 13. 
 
El artículo 13, tiene propuesta de modificación y ya fue leída, señor Presidente. 
 
Aquellos que estén a favor de la propuesta de modificación del artículo 13 y sus modificaciones, 
sírvanse levantar la mano. Los que se oponen… Los que se abstienen… Señor Secretario, 
resultado. 
 
Aprobado unánimemente, señor Presidente. 
 
Secretario, infórmenos si existe alguna propuesta de modificación del artículo 14. 
 
El artículo 14, tiene propuesta de modificación y ya fue leída, señor Presidente. 
 
Aquellos que estén a favor de la propuesta de modificación del artículo 14 y sus modificaciones, 
sírvanse levantar la mano. Los que se oponen… Los que se abstienen… Señor Secretario, 
resultado. 
 
Aprobado unánimemente, señor Presidente. 
 
Secretario, infórmenos si existe alguna propuesta de modificación del artículo 15. 
 
Artículo 15.  No tiene modificación, señor Presidente y ya fue leído. 
 
Aquellos que estén a favor del artículo 15, sírvanse levantar la mano. Los que se oponen… Los 
que se abstienen… Resultado, Secretario. 
 
Aprobado unánimemente, señor Presidente. 
 
Secretario, infórmenos si existe alguna propuesta de modificación del artículo 16. 
 
Artículo 16. No tiene modificación, señor Presidente y ya fue leído. 
 
Aquellos que estén a favor del artículo 16, sírvanse levantar la mano. Los que se oponen… Los 
que se abstienen… Resultado, Secretario. 
 

Secretario, infórmenos si existe alguna propuesta de modificación del artículo 17. 
 
Artículo 17. No tiene modificación, señor Presidente y ya fue leído. 
 
Aquellos que estén a favor del artículo 17, sírvanse levantar la mano. Los que se oponen… Los 
que se abstienen… Resultado, Secretario. 
 
Aprobado unánimemente, señor Presidente. 
 
Secretario, infórmenos si existe alguna propuesta de modificación del artículo 18. 
 
Artículo 18. No tiene modificación, señor presidente y ya fue leído. 
 
Aquellos que estén a favor del artículo 18, sírvanse levantar la mano. Los que se oponen… Los 
que se abstienen… Resultado, Secretario. 
 
Aprobado unánimemente, señor Presidente. 
 
Secretario, infórmenos si existe alguna propuesta de modificación del artículo 19. 
 
Artículo 19.  No tiene modificación, señor Presidente y ya fue leído. 
 
Aquellos que estén a favor del artículo 19, sírvanse levantar la mano.  Los que se oponen…  Los 
que se abstienen… Resultado, Secretario. 
 
Aprobado unánimemente, señor Presidente. 
 
Secretario, infórmenos si existe alguna propuesta de modificación del artículo 20. 
 
El artículo 20, tiene propuesta de modificación y ya fue leída, señor Presidente. 
 
Aquellos que estén a favor de la propuesta de modificación del artículo 20 y sus modificaciones, 
sírvanse levantar la mano, Los que se oponen… Los que se abstienen… Señor Secretario, 
resultado. 
 
 Secretario,  infórmenos si existe algún artículo que se adiciona. 
 
Sí, señor Presidente. Se adiciona el artículo 8A, y ya fue leído. 
 
Aquellos que estén a favor del artículo nuevo 8A, tal como fue leído, sírvanse levantar la mano. 
Los que se oponen… Los que se abstienen… Señor Secretario, resultado. 
 
Aprobado unánimemente, señor Presidente. 
 

¿Algún otro artículo nuevo? 
 
No, señor Presidente. 
 
Secretario,  pasamos  entonces  al  artículo  21,  y  le  pregunto  si  existe  alguna  propuesta  de 
modificación del mismo. 
 
Artículo 21.  No tiene modificación, señor Presidente y ya fue leído. 
 
Aquellos que estén a favor del artículo 21, sírvanse levantar la mano.  Los que se oponen… Los 
que se abstienen… Resultado, Secretario. 
 
Aprobado unánimemente, señor Presidente. 
 
Título, Secretario. 
 

“Que modifica la Ley 44 de 2009, que crea el Programa Especial de Asistencia Económica para 
Adultos Mayores de 70 años o más, sin Jubilación ni Pensión”. 
 
Aquellos que estén a favor del Título tal como ha sido leído, sírvanse levantar la mano.  Los que 
se oponen… Los que se abstienen… Resultado, Secretario. 
 
Aprobado unánimemente, señor Presidente. 
 
Señores comisionados, pregunto si ustedes desean que este Proyecto de Ley tenga segundo 
debate. 
 
 