Señor Secretario, primero verifique si tenemos el quórum reglamentario.
Señor Presidente, luego de pasar lista, debo manifestarle que tenemos el quórum reglamentario:
Mario Luis Miller, Manuel Cohen Salerno, Miguel Fanovich, José Herrera, Gabriel Méndez,
Fernando Carrillo, Leandro Ávila, Benicio Robinson.
Están 7 diputados presente, señor Presidente.
Muchas gracias, señor Secretario. Aprovechamos para dar las excusas de los diputados Manuel
Cohen Salerno y Rogelio Baruco, que no están ahorita y estábamos haciendo tiempo para que
llegaran, dado que el aeropuerto Internacional de Albrook está completamente cerrado por el mal
tiempo.
Hace más de 4 horas no se permite el aterrizaje de avión, así que puedan llegar. Existiendo el
quórum reglamentario le agradezco que dé lectura al Orden del día.
 aJ.
ORDEN DEL DíA
1. Discusión yaprobación del acta N°7 correspondiente al27 de octubre del 2011.
2. Lectura de correspondencia.
3. Consideración del nombramiento del Doctor Luis Ramón Fábrega Sánchez, como Magistrado de la
Corie Suprema de Justicia, Sala Tercera de lo Contencioso yAdministrativo.
4. Consideración del nombramiento del Doctor Hemán Antonio De León Batista, como Magistrado de
la Corie Suprema de Justicia, Sala Primera de lo Civil.
5. Lo que propongan los honorables diputados.
Fin de la lectura del Orden del día, señor Presidente.
Leído el Orden del día, tiene la palabra el HD. Benicio Robinson.
Buenas tardes a todos los presentes. Señor Presidente, no puedo quedarme callado y mostrar la
molestia que tengo, porque aquí existía el quórum reglamentario, no sé y quiero que conste en
acta y que la prensa sepa que usted ha retrasado dos horas la citación era para las 2:00 p.m., y
usted nos tiene aquí, esperando vuelo.
Vine de Bocas en avión y asimismo otros han venido y aquí había más de 5 diputados desde el
momento que estamos instalados aquí, hace más de una hora y usted ha querido esperar los
diputados de gobierno, para garantizar el quórum que puede ser una estrategia, pero no esjusto
que nosotros que somos de la oposición estemos aquí esperando y velándolos a ustedes hasta
que cumplan sus 5 diputados.
Si ustedes tienen más de 5, 6 diputados y no han podido lograr el quórum.Tengo que hacer mi denuncia sobre esta situación que no vuelva a suceder, que tenemos que
ser responsables de nuestro trabajo y el que no viene, no vino y punto. Que el debate se lleve,
porque había mayoría hace más de una hora.
Gracias, honorable diputado que conste en acta la moción del HD. Benicio Robinson. Leído el
Orden del día, abrimos el periodo de discusión.
En discusión el Orden del día, anuncio que va a cerrarse, queda cerrado ¿Aprueban los
honorables comisionados el Orden del día leído?
 aJ.
Ha sido aprobado, señor Presidente.
Ha sido adoptado. Siguiente punto del Orden del día, señor Secretario.
Consideración y aprobación del acta Nº7 correspondiente al 27 de octubre del 2011.
Proceda, señor Secretario.
 aJ.
En discusión el acta Nº7 correspondiente al 27 de octubre del 2011.

¿Aprueban el acta Nº 7 correspondiente al 27 de octubre del 2011.
Tiene la palabra el HD. Benicio Robinson.
Señor Presidente, explico mi voto, porque quedamos que las actas llegaran a nuestros
despachos a tiempo, para que puedan ser revisadas, en estos momentos no podemos hacerlo,
imagínense los documentos que nos han llegado de los magistrados y el acta, para poder
nosotros hacer alguna observación. Mi voto es contra.
Secretario, la votación por favor.
Señor Presidente, la votación tenemos 6 votos a favor, un voto en contra.
Siguiente punto del Orden del día, señor Secretario.
Siguiente punto. Consideración del nombramiento del doctor Luis Ramón Fábrega Sánchez,
como Magistrado de la Corte Suprema de Justicia, Sala Tercera de lo Contencioso
Administrativo.Bien, señor Secretario, en base a la Resolución N°94 del 2009, que establece el procedimiento
para la ratificación del Doctor Luis Ramón Fábrega Sánchez como Magistrado de la Corte
Suprema de Justicia, Sala Tercera de lo Contencioso y Administrativo; y del Doctor Hernán
Antonio De León Batista, como Magistrado de la Corte Suprema de Justicia, Sala Primera de lo
Civil.
Le pregunto, señor Secretario, si a través de Secretaría General se ha recibido algún comentario
de los ciudadanos de este país respecto a la nominación mandada por el Ejecutivo.
 aJ.
Sí, señor Presidente, se ha recibido de la Secretaría General de la Asamblea Nacional, casi 125
emails, con fines de comentar el nombramiento de los magistrados Luis Ramón Fábrega
Sánchez y del doctor Hernán Antonio De León Batista.
Presidente, creo que podemos leer para no atrasarnos más y aquí el HD. Robinson, para no
atrasar más esta reunión, podemos leer varios de ellos con mucho gusto, Presidente.
Si usted me lo permite.
Para cuestión de orden el diputado Leandro Ávila.
Presidente, para ser un poco más prácticos, diría que las personas que están aquí presentes en
la sala escucháramos, si hay alguno que quiera hablar a favor de estas designaciones que se
han hecho o de quiénes también quieran hablar en contra de las designaciones.
Es más puntual que ponernos a leer correos electrónicos y después podemos leerlos
individualmente.
Me parece correcto. Tiene la palabra el HD. Benicio Robinson, para cuestión de orden.
Bueno, no comparto el criterio de mi colega, creo que si vamos a escuchar algunas personas
que van a venir hablar a favor o en contra, vamos a tener un debate aquí innecesario de una u
otra parte.
Las alabanzas y venir de una u otra parte a opinar a favor o en contra creo que no se estila en
esta Comisión y nosotros los dos casos que tenemos ahora mismo de magistrados, no tienen
una controversia para que nosotros hoy, estemos escuchando algunas personas disputar de si
está a favor o que está a favor, o esta cuestión o lo otro.
Con mi colega, creo que no es lo más conveniente en el momento. Creo que pudiéramos leer los
5 casos que solamente están en que se afianzan en que dicen que están en contra en un
momento dado, dentro de lo que he podido ver aquí, prácticamente son 5 casos que dicen que
están en contra, para que vamos a leer los que están a favor, para que cojan "show" en la
televisión y cojan "show" en otros lados.
Creo que este no es el tema en el día de hoy, es ver la ratificación si cumplen realmente con lo
que dice la Constitución, es lo que tenemos que llevar adelante.En lo que me referí para el colega, que me dijo que yo tengo todo el tiempo para poder estar
aquí, no es por la tardanza sino la falta de respeto, si los diputados de gobierno no quieren venir
a la Comisión, bueno, mándenle a decir al señor Presidente, que los diputados de gobierno no
han querido venir a la Comisión.
Pero no es justo que estemos aquí, que el quórum se dé, formado con la oposición y que el
debate no pueda llevarse adelante y que cuando llegue la votación, entonces hacemos el receso
para la votación sino tienen ustedes sus votos, si piensan que la oposición tiene otros
pensamientos.
Pero no es justo que estemos dos horas aquí habiendo el quórum, para haber llevado la sesión.
Esos dos puntos, señor Presidente.
Bueno, hay dos opiniones, queda abierto para un período de discusión o sino sometemos a
votación.
Dejar claro, HD. Robinson, independientemente de su criterio que se le respeta y se le aprecia,
aquí ha habido los votos necesarios del gobierno, no ha habido en ningún momento que la
bancada de gobierno ha sido irresponsable, o no ha estado en esa sesión, simplemente que, yo,
como presidente de esta Comisión asumo de la responsabilidad como acto de cortesía de dos
diputados por circunstancias especialísimas, que no se dan por estos fenómenos naturales de
que encontramos todo un aeropuerto que lleva más de 6 horas cerrado y los colegas quería venir
y participar.
Pero la Comisión siempre ha sido seria, responsable, puntual en muchas deliberaciones que se
han hecho aquí.
Quiero que esto también conste en acta, que era una cuestión de cortesía.
En discusión, tiene la palabra para una cuestión de orden, el HD. Leandro Ávila.
Presidente, mi propuesta la fundamento sobre la base de que no solamente se emiten criterios a
través de documentos escritos, por ejemplo, la convocatoria al público que se hizo, planteaba
que cualquier ciudadano diera su criterio a través de un correo electrónico o una nota, y que sus
observaciones se hicieran en el lenguaje más elegante posible y respetuoso.
Lo que planteo es que el ciudadano que haya escrito un documento y lo haya enviado a la
Comisión de Credenciales, también tiene el derecho a sustentarlo aquí en este recinto, me
parece que es lo más correcto.
No quisiera que entráramos en una votación de que método, pero lo que sí no creo que es
prudente que la Comisión pase de manera inmediata a una ratificación o a un rechazo de los
magistrados sin que se produzca el debate, porque eso es parte de lo que reclama la sociedad.
La sociedad reclama que haya un debate y no tengo ningún problema de escuchar a quien está
a favor y que esté en contra, porque tengo mi propio criterio, pero creo que también, nosotros no
podemos venir aquí pensando que "a tambor batiente" van a venir y vamos a ratificar a los
magistrados.
Incluso, creo que hoyes un día para escuchar a los ciudadanos y nosotros debiéramos darnos el
tiempo, hasta mañana a las 10:00 a.m., que la Comisión se instale nuevamente para votar en elmarco de la escogencia de los magistrados, porque hoy fue un día irregular, yo llegué aquí,
prácticamente,20 para las 3:00 p.m., productodel fuerte aguacero que está cayendo y muchos
carros,nigente se hanpodidomovilizar.
Entonces,tenemos prácticamente todo el tiempo del mundo y unas horas más no quita nada,y
nadiepodrádecir queen laComisión, noseleescuchósucriterio,sea afavor oencontra.
Gracias, Presidente,entonces sino hay unaunidadde criterio sobre mi propuesta, la retiro,pero
queconste de que yo quería que en estasala donde habían más de 100personas, loqueestén
encontraqueplateensu documento encontra.
Es más estoy leyendo un documento aquí, que está escrito en español, pero suena chino, dice,
reúnetodos los requisitos, pero tal cosa no me gusta, pero lo que no legusta a esa personano
espartede losrequisitos.
Poresocreoqueesadecuado quese hagael debate,gracias.
Gracias,HD.LeandroÁvila. Tiene lapalabrael HD.FernandoCarrillo.
Gracias, Presidente. Buenas tardes a todos. Presidente debo plantear en este punto, como
cuestióndeorden miposiciónsobre lostemas queloscolegas hancitado.
Enprimer lugar,piensoquesí sedebehacerunresumende lascorrespondencias querecibimos
en el período que la Asamblea abrió a consulta a la ciudadanía, toda vez que esto es unavía
legitima de consulta, sin entrar en la lectura una por una de las cartas y decir por ejemplo
cuántas se recibieron, cuántas fueron favorables y dar una semblanza rápidamente, quiénes
tuvieronesagentilezaoesacomunicación.
Leí, por ejemplo, que aquí hay recomendaciones que emanan del Decano de la Facultad de
Derecho de la Universidad de Panamá, que me parece importante que se resalte, y otras
distinguidas personalidades del mundo abogadil y además, conocidos miembros de la sociedad
panameña, muchos a favor otros en contra, creo que sí se puede hacer un resumen si el
Secretario lo tiene a bien y luego permitir que las personas que han venido, quisieran intervenir
paraexplicarsus posiciones.
Porqueseguramente incluso aquí veo personasque no solamente enviaron sus recomendación
escrita, sino que están presentes, y de repente quieran sustentar su posición, que también
tengana bienhacerlopidiendo laelasticidadde losmiembrosdeesta Comisión.
Así que estaría de acuerdo con esa posición, la que ha presentado el colega, de permitir las
intervenciones,además quese leabrevementelacantidad de recomendaciones uopinionesque
hemos recibidocomo Asamblea y destacando aquellas que lo han hecho, sin entrar a la lectura
decada unadeellas.
Esaes miposición, Presidente,es miconsideraciónsobreestetema.
Gracias, en discusión, hay dos propuestas vamos a someterla, eso es parte de lo que es la
democraciaeneste parlamentoyenestaComisión.Los que están de acuerdo con la propuesta hecha por el HD. Leandro Ávila, consiste en que se
permita el debate de algunas personas aquí, que están a favor o en contra, en el hemiciclo y
que también se permita leer algunas resoluciones a favor y en contra, no vamos a leer las 125
opiniones, pero si se pueden recoger una de la parte que están en contra y otra parte.
¿Los que están de acuerdo con la propuesta del diputado Leandro Ávila? Sírvanse levantar la
mano.
¿Los que están a favor de la propuesta del HD. Benicio Robinson?
Presidente, tenemos 6 votos a favor de la propuesta del HD. Leandro Ávila, y tenemos 6 votos
en contra a favor del HD. Benicio Robinson.
Dada la votación, señor Secretario, vamos a empezar. Para cuestión de orden el HD. Benicio
Robinson.
Ya que aprobaron esa propuesta, quiero como diputado a las personas que están aquí también y
que van hacer su intervención, quiero como diputado también hacerle algunas preguntas, como
diputado tengo el derecho y la voy hacer.
Porque es fácil venir aquí a decir una situación en contra o a favor y realmente, nosotros los
diputados somos los que tomamos las decisiones aquí, así que nosotros como diputados hacerle
cualquier pregunta que estimemos conveniente hacerle a los que vienen a decir a favor o en
contra.
Me parece saludable. Si le parece colega, vamos a empezar leyendo algunas resoluciones,
opiniones a favor y en contra.
Señor Secretario, sírvase, después de eso abrimos un periodo limitado, porque tampoco es
cuestión de grandes discursos y horas y horas.
Vamos a tener una metodología aquí para que puedan dar su opinión.
Secretario proceda.
Como no, señor Presidente, uno de los primeros correos que podemos leer.
Resolución N9065 nuevos magistrados que
integrarán ala honorable Corte Suprema de Justicia de la República de Panamá.
Empiezo por confesar que la nominación, por parte del Ejecutivo, del Dr. Hemán De León y del Dr. Luis
Ramón Fábrega a efectos de que ocupen dichos cargos, ha producido en mi persona un fino sentido de
plena aceptación, dado que se trata de dos caballeros de la ley en quienes reposan un acendrado sentido
dejusticia y de defensa del imperio de la ley.Se trata de dos profesionales de una alta honorabilidad y profesionalismo que, de seguro, darán luces con
sus ideas y academia, alos fallos que emanen de nuestra más alta corporación dejusticia, esto es, la Corte
Suprema.
A ambos, en el gremio forense, los hemos visto destacarse en la producción jurídica, con ensayos propios
del Derecho en los que se advierte pluma aguda y genialidad jurídica.
Sin duda alguna, para el caso del Dr. DeLeón, la Sala Civil y elpaís entero ganan. Setrata de un abogado
cuyo espíritu es acucioso einvestigador. Desuperación constante en la formación jurídica.
El Dr. Fábrega,. por otra parte, amén de estos atributos, como es del conocimiento, proviene de un abolengo
monarcal en el derecho. De valiosa estirpe jurídica, ha sabido, con prudencia y templanza, ganarse el
respecto de los colegas y no dubita mi pluma para certificar que es un gran profesional de derecho.
¿Flores? ¡De ninguna manera, halagos No soy de darlos de modo inmerecido! ¿Realidad?: Que ambos son
convenientes para elpaís y lajusticia panameña.
Sin otro particular, respetuosamente quedo,
Dr. Silvio Guerra Morales
Guerra &Guerra abogados.
Licda. Angélica Isabel Maytín Justiniani
En nombre de la fundación para el Desarrollo de la Libertad Ciudadana, deseamos dejar constancia que
conocemos al Dr. Hemán DeLeón, y basado en su sólida preparación académica, amplia experiencia en la
jurisdicción civil y trayectoria profesional intachable, tomamos la decisión de respaldar su designación.
Sin otro particular, nos despedimos de ustedes.
Angélica Maytin Justiniani
Presidenta Ejecutiva de la Fundación para el Desarrollo de la Libertad Ciudadana.
Colegio Nacional de Abogados de Panamá
El Colegio Nacional de Abogados de Panamá, como principal agrupación gremial de los profesionales del
derecho y de conformidad con los principios legales y estatutarios que nos inspiran; con la finalidad y deber
de contribuir ala orientación de los profesionales, autoridades y ala comunidad en general, desea expresar
su opinión a propósito de la designación por parte del Ejecutivo del Lic. Luis Ramón Fábrega Sánchez,
miembro de esta Asociación gremial, como Magistrado de la Corte Suprema de Justicia.
En tal sentido, el Colegio Nacional de Abogados avala y apoya su designación, toda vez que el respetado
colega tiene probada trayectoria profesional eintachable reputación.
Lo anterior queda evidenciado a través de sus ejecutorias académicas y profesionales, razón por lo que
esta designación cumple elperfil de una persona de probidad y reconocido trabajo profesional.
Como consecuencia, solicitamos a la Asamblea Nacional de Diputados, ratifiaue doctor Luis Ramón
Fábrega Sánchez, como Magistrado de la Sala Tercera de lo Contencioso y Administrativo de la Corte
Suprema de Justicia.
Carlos Alberto Vásquez Reyes, opinión
Transparencía
Dentro del plazo establecido por la Asamblea Nacional para emitir criterios sobre la designación de los
magistrados de la Corte Suprema de Justicia, tengo a bien manifestar por su digno conducto a los señoresdiputados, que considero acertada la escogencia del Dr. Hemán Antonio De León Batista, para ocupar tan
importante cargo en Sala Primera de lo Civil, para cual ha sido honrado.
Conozco al Dr. Hemán Antonio De León Batista, como jurista consagrado, siempre dedicado al estudio
académico del derecho ypersona con integridad, imparcialidad, independencia que se ha desempeñado en
las responsabilidades confiadas en el Órgano Judicial como en otros cargos públicos.
Estoy plenamente confiado que por su trayectoria y experiencia contribuirá al mejoramiento tan anhelado
por nuestra ciudadanía de nuestra más alta corporación dejusticia.
Atentamente, Carlos Alberto Vásquez Reyes.
Ferdelin Bonilla
Transparencia
Para mí es un gran honor en esta ocasión dirigirme a esta Comisión de Credenciales, Reglamento, Ética
Parlamentaria y Asuntos Judiciales, de la Asamblea Nacional de Diputados, en mi calidad de abogado
litigante preocupado por la transformación que debe darse con carácter de urgencia en el Órgano Judicial, y
así poder recomendar, a la misma, la designación como magistrado de la Corte Suprema de Justicia de la
República de Panamá, al doctor en derecho al Dr. Hemán Antonio De León Batista, el cual con su
trayectoria dentro del Órgano Judicial y fuera de esta lo hace como profesional a su haber con suficiente
solvencia moral y ética para desempeñar mencionada función.
Sin discusión alguna el Dr. Hemán Antonio De León Batista, cumple con todos los requisitos
constitucionales exigidos en nuestra Carta Magna ylo que lo hace merecedor de ocupar distinguido cargo.
Señor Presidente, hay 125 correos electrónicos, hay 120 a favor y hay 5 en contra.
Paso a leer...
Comunicado del Movimiento de Abogados Gremialistas, MAG, en tomo alos recientes nombramientos de
los magistrados de la Sala Civil, y Tercera de la Corte Suprema de Justicia.
El Movimiento de Abogados Gremialistas (MAG), conscientes de de que no habrá democracia sostenible, si
un sistema de justicia competente, independiente e imparcial, lo implica necesariamente que los
Magistrados de la Corte Suprema de Justicia sean escogidos mediante un sistema de4 meritos y no por
consideraciones políticas, familiares o de amistad, quiere hacerle saber al país su opinión en tomo al
nombramiento, emanado del Consejo de Gabinete de los colegas Hemán De León Batista y Luis Ramón
Fábrega Sánchez, para ocupar los cargos de magistrados de la Sala Civil y de la Sala Tercera de la Corte
Suprema de Justicia, respectivamente para elperiodo de diez años apartir del día 1de enero de 2112.
Tanto el colega De León Batista, como el colega Fábrega Sánchez, son profesionales del Derecho que
cuentan con una sólida formación académica y una amplia experiencia en las áreas del conocimiento, de
competencia de la Salas de la Corte Suprema de Justicia donde han sido designado, lo cual es de
ponderar, la relación familiar entre el colega Fábrega Sánchez y la colega Viceministra de la Presidencia, si
bien empaña un tanto su nombramiento, no constituye un impedimento constitucional, leal o moral que
deba ser tomado en cuenta almomento de su aprobación, por parte del Órgano Legislativo.
La situación del colega De León Batista, es distinta. Él ha sido designado con anterioridad por el
Presidente de la República, Ricardo Martinelli Berrocal, como Magistrado del Tribunal Administrativo
Tributario, creado mediante Ley 8, del 15 de marzo de 2010, según el Artículo 156 de dicha Ley. Dicho
Tribunal Administrativo Tributario, es un "ente independiente dentro del Órgano Ejecutivo, especializado e
imparcial, que tendrá sucede en la ciudad de Panamá yjurisdicción en toda la República".Conforme al artículo 157 de la misma Ley, los magistrados del Tribunal Administrativo Tributario,serán
nombrados por el Presidente de la República y deberán ser ratificados por el Órgano Legislativo. De
acuerdoconloanterior,elartículo 160dedichaLey, "se tendrácomosuperiorjerárquico alPresidentedela
República, quien tendrá la facultad de suspender, separar o destituir a los míembros del Tribunal
AdmínistrativoTributario,por lasrazonesantesseñaladas".
El colega De León Batista, ha venido ejerciendo el cargo de magistrado de dicho Tribunal, como su
magistrado Presidente hasta la fecha. Como muestra de lo dicho, encontramos el Acuerdo de dicho
Tribunal,de fecha, mediante el cual se aprobó su manual de funciones, el cual ha sido publicado en la
Gaceta Oficial N°26812 del día... Conforme al numeral 2 del artículo 203 de la Constitución Política
vigente,nopodrá serdesignadomagistrado dela CorteSupremadeJusticia, "quienestéejerciendoohaya
ejercidocargosdemando ojurisdicción enel ÓrganoEjecutivodurante elperiodo constitucional encurso",
enconsecuencia,por haberejercidoduranteesteperiodoconstitucional elcargo deMagistradodel Tribunal
Administrativo Tributario. El colega Hemán De León Batista, no puede ser nombrado, ni ratificado como
magistradodela CorteSupremadeJusticia,pues conellose vulneraríalaprohibición constitucionalcitada,
convirtiendodichonombramientoeninconstitucional.
Panamá, 7dediciembrede2011,MovimientodeAbogados Gremialistas,MAG.
Presidente, creo que con lo que hemos leído, es la diferencia entre 125, hemos leído cuatro y
hemos leído 1. Creo que la Sala está más que ilustrada.
Gracias, señor Secretario. Tiene la palabra, para cuestión del orden, el diputado Benicio
Robinson.

¿Qué cuesta leer, entonces, el último que falta? Si son cinco. ¿Qué cuesta leer el último?
Léalo señor Secretario, se lo agradezco, por favor.
Los que están en contra, son cuatro que leyó, lea el último, para que no quede la especulación.
Dígame cuál diputado, yo lo leo con mucho gusto.
Son cinco, sólo se han leído cuatro. Falta uno.
Es que están todos confundidos, Diputado.

¿El de Alianza Ciudadana se leyó?

¿Cuál es ese?
Los que ponen lajusticia en el país. aJ.
Es este. Alianza Ciudadana Pro Justicia.
Ese.
 aJ.
Como no. Con mucho gusto, colega.
Panamá, 7dediciembrede2011
Honorable
WigbertoQuinteroG.
SecretarioGeneral
AsambleaNacionaldeDiputados
RepúblicadePanamá
E. S. D.
HonorableSecretarioGeneral:
Reciba un cordial saludo delaAlianza Ciudadana ProJusticia, reconstituida a partir del año 2000,por un
grupo de organizaciones de la sociedad panameña, cuyos objetivos se centran en la promoción de la
justicia ylareformajudicial enPanamá.
Por medio de la presente, remitimos ante su despacho nuestras observaciones, respecto a los
nombramientos delos señores, Hemán Antonio De LeónBatistay Luis RamónFábrega Sánchez,para los
cargosdemagistrados dela CorteSupremadeJusticia, envirtuddel comunicado defecha 5dediciembre
de2011,emitidoporlaAsamblea NacionaldeDiputados.
Agradecidadesuatención,sedespide.
Atentamente.
MagalyCastillo
Lanecesidad deindependencia eimparcialidaddel TribunalContenciosoAdministrativo dela Repúblicade
Panamá, en un estado democrático, la jurisdicción contencioso administrativa, ejerce el controljudicial
sobre los actos de Administración Pública, manteniendo un punto de equilibrio entre los poderes del
Estado,abusosdelosparticularesylosderechosdelaspersonas queindividual ocolectivamentedemanda
unmanejoeficientedelacosapública, asegurandoladefensaylosintereses delosderechoshumanosde
loshabitantes,frenteaactosgubernamentalesquelolesionen.
Lo anterior se encuentra reflejado en el Numeral Segundo del Artículo 206 de nuestra CartaMagnay el
Artículo 97 del CódigoJudicial. Es esta Sala Terceraquien tiene que decidir los casos en los cualesse
demanda al Estado, por incurrir en actos administrativos que afectan los derechos subjetivos de una
persona natural ojurídica, además, le corresponde actuarcomo Tribunalde únicainstanciapara elcontrol
judicial delosprocesos administrativos ventiladosenlas entidadespúblicas, frente aposibles ilegalidades
omalosmanejosdesusfuncionarios.
Asípor ejemplo,la Sala Tercera,revisalalegalidad dela aprobación del manejo desusfuncionarios. Así
por ejemplo,la Sala Tercerarevisala legalidaddela aprobacióndelos estudios deimpacto ambientaly de
la concesión de territorios para la aprobacióny explotación de los recursos naturales. Resuelveademás,
los conflictos en la prestación de servicios públicos, en las construcciones de obras públicas, en los
nombramientos y destituciones de los funcionarios públicos y dicta medidas para la reparación o
remediación de las faltas y omisiones cometidas, incluyendo aquellas en las cuales esté reposeído,sería
decidirdelEstado.Igualmente la Sala Tercera, resuelve los recursos de casación contra la sentencia de los Tribunalesde
TrabajoydelarevisióncontralasdecisioneslaboralesdelaAutoridad del CanaldePanamá(ACP).
Enesteorden,los magistrados queintegranla Sala Terceradelo ContenciosoAdministrativo y Laboralde
la República de Panamá, son quienes están facultados para controlar y regular el ejercicio del poder
público,locualsoloselograconindependencia,imparcialidadyautonomía.
En diciembre del 2009, bajo un polémico proceso, el Ejecutivo realizó el nombramiento de Alejandro
MoncadaLunapara elcargodemagistrado dela SalaTerceradela CorteSupremadeJusticia,pese a que
en aquel momento se cuestionó su participación activa en la campaña electoral de apoyo al actual
Presidente de la República, lo cual afectaba la imagen de independencia que se requería para tan
importantecargo.
Dos años después, el Consejo de Gabinete resolvió acordar el nombramiento de Luis Ramón Fábrega
Sánchez, para ocupar el cargo de Magistrado integrante del Tribunal Contencioso Administrativo quien
tambiénescuestionadoporsuvinculacióndirectaconelPresidente,alserelhermano dela Viceministrade
laPresidencia.
Recapitulando, podemos ver que a partir de enero del 2012, la Sala Tercera quedará integrada por dos
magistrados cuyos niveles de independencias del Presidente y del gabinete han sido puesto en telas de
dudasporlaopiniónpública.
Loanterior,crea unambientededesconfianzaentomo a laefectividad deeste TribunaldeJusticia, elcual
le corresponde enfrentar las arbitrariedades administrativas en el ejercicio del poder, especialmente del
poderEjecutivo.
Adicionalmente, nopodemos dejarpasar el hecho dequeen elmismo acto se nombró a Hemán De León
Batista, como Magistrado de la Sala Primera de lo Civil, sobre el particular es preciso recordar, que De
León ejerce el cargo de Magistrado Presidente del Tribunal Administrativo Tributario, desde febrero de
2010, esdecirqueesunfuncionarioconmandoyjurisdicción del ÓrganoEjecutivoyesasíquelaLeyN°8
del 2010, establece en suArtículo 156, que el TribunalAdministrativo Tributario es un ente independiente
dentroelÓrganoEjecutivoy conjurisdicción entodalaRepúblicayelArtículo 160delamismaLey,señala
queelsuperiorjerárquico delosmiembros deesteTribunaeselPresidentedelaRepública.
Todoloanteriorindica, queelEjecutivohaincurridoenunaviolación delArtículo 203dela Constitución,el
cual dispone en su Numeral Segundo, que no podrá ser nombrado Magistrado de la Corte Suprema de
Justicia "quien esté ejerciendo o haya ejercido cargos de mando y jurisdicción en el Órgano Ejecutivo
duranteelperiodo constitucional encurso".
Esperamos enla Asamblea deDiputados, rechace estenombramiento. Hacemos un llamado a todoslos
ciudadanos a que seamos vigilantes de las actuaciones de la Corte Suprema y su Sala Terceray a que
unamosnuestras vocesencontradelcontroltotaldelaAdministración dejusticia enPanamáporparte del
Órgano Ejecutivo, el cual se agravará con la creación e instalación de la Sala Quinta de la Corte
Suprema, pues todo indica que sus magistrados será designado bajo un sistema subjetivo de
nombramiento quepremia los vínculospersonales o familiares quese mantengan con elgobierno deturno
endetrimentodelaindependenciajudicial.
Panamá,6deseptiembre de2011
Organizaciones de la Alianza Ciudadana Pro Justicia, Centro de insistencia Ambiental, Asociación con
sumo ético, Central GeneralAutónoma de Trabajadoresde Panamá, Asociación Panameña de Derechos
Constitucionales, Centro de Asistencia Legal Popular, Centro de Estudios de Acción Social Panameño,
Federación deAsociaciones deProfesionalesdePanamá,Movimientos deAbogados Gremialistas,Centro
de Investigación de los Derechos Humanos en SocorroJurídico de Panamá, Red Nacional de apoyo a la
Niñez y a la Adolescencia en Panamá, y otras organizaciones ciudadanas, Asociación Conciencia
Ciudadana, VocesEcológicas, Centros de CapacitaciónFamiliar, Fundación Pro víctimas de Crimen,Red
Nacional deAfectados y Afectadas por Hidroeléctricas, CoordinadoraNacional Pastoral Indígena, Panamá
Sostenible,Federaciónde ComunidadesRevertidas,CentrodeIniciativasdemocráticas.Esto es todo, señor Presidente.
Continúa el proceso de lectura, señor Secretario, si tiene otras, dele lectura por favor.
Para finalizar, Presidente, estamos leyendo la de Alina Araúz de Transparencia.
Como ciudadana de este país, y con ocho años de conocer al doctor De León, me siento sumamente
complacida con la designación de él para la Sala Civil, toda vez que es un profesional del derecho con
ampliaexperienciay con valoreséticosy morales,sudesignación traerálainyección quenecesitala Corte
Supremapara quelasociedadcivil vuelvaacreerenlaAdministración deJusticia.
LicenciadaAlina E.AraúzR.
Cédula8-468-683
Con esto, creo señor Presidente que hemos leído bastante de lo que ha llegado.
Gracias, me parece bien, eran 125 opiniones, emitidas a través de Secretaría General, por
todos los ciudadanos de este país. Ciento veinte favorables, cinco en contra.
Ahora vamos a proceder honorables colegas, a abrir el periodo de opiniones a favor o en contra
con máxime de diez minutos. Abrimos el periodo dentro de lo que es la democracia participativa
en esta Comisión, que acostumbramos en estos casos de extraordinaria, permitir opiniones
favorables o en contra.
Su nombre por favor.
Carlos Ernesto González.
Tiene la palabra, pase al pódium, por favor.
Señores diputados, público en general.
Mi interés de venir el día de hoy, es para apoyar la designación de los dos colegas, Hernán De
León y Luis Ramón Fábrega, que en gran medida ha sido sustentada por las cartas que se
han leído hasta ahora. Así que pienso que debo limitar mi intervención, y contribuir un poco a la
ilustración de la Comisión, en relación a dar un tema, un testimonio de lo que conozco y sé en
particular del doctor Luis Ramón Fábrega.
Como ustedes pueden ver en el expediente, el doctor Fábrega cuenta con una educación
impecable desde el punto de vista jurídico. Tiene un doctorado en la Universidad Complutense
de Madrid y ha llevado a cabo estudios de Post grado en otras universidades, tanto en España,
como en Los Estados Unidos. También cuenta con estudios de Lenguas, ha sido catedrático
universitario por más de una década, magistrado del Tercer Tribunal Superior Suplente, en
donde ha ejercido en varias ocasiones.
Es en la actualidad, rector de la Universidad Marítima de Panamá. Tiene a su haber una historia
como funcionario público en el Órgano Ejecutivo, ha sido director de la Reforma Agraria, Director
de la antigua SEGNAVE en el Ministerio de Hacienda. Todo, junto con una amplia cultura quecuenta. Pienso que va a contribuir de una forma positiva, importante en el nivel de la
administración de justicia en nuestro país, en una de las posiciones más claves, precisamente,
como se señaló anteriormente, en esa administración de justicia, que es la de limitar el poder del
Poder Ejecutivo, básicamente, y también, por supuesto, de los municipios. En ese punto en
particular, quiero testimoniar lo que pienso que es un valor adicional, la rectitud y la integridad
del candidato que se presenta en el día hoy.
El doctor Fábrega, es probablemente uno de los pocos panameños, que en función pública ha
utilizado la palabra renunciar cuando es debido hacerlo. En el momento en que se ha encontrado
en posición contraria, por ejemplo, a la posición que en un momento dado el jefe de Gobierno, el
Presidente, haya tenido, ha renunciado y se ha ido a su casa, simplemente porque no ha estado
de acuerdo con lo que se está llevando a cabo.
El doctor Fábrega, además viene de una historia política de hacerle frente a la dictadura militar,
una historia de una época, en donde realmente hacer ese frente, no era fácil, yeso también
demuestra una reciedumbre de carácter y de integridad que es necesaria para cualquier
funcionario que ejerza una función jurisdiccional, como lo es caso del doctor Fábrega.
También quiero referirme de manera testimonial, a las objeciones que se han hecho al
nombramiento del licenciado Hernán De León.
Como parte del grupo de personas que redactó el documento base que se utilizó para las
Reformas Constitucionales en el 2004, la intención, obviamente, cuando eso se incluyó en la
Constitución, era evitar que volvieran a darse los hechos que se dieron con el nombramiento,
precisamente, de los dos magistrados que están siendo sustituidos en esta ocasión por los
licenciados De León y Fábrega.
No quería que se repitiera la experiencia del nombramiento de un magistrado salido del Consejo
de Gabinete o de un magistrado salido de una diputación. Ese fue el espíritu de esa norma.
Ciertamente el espíritu de la norma, no era impedir que un funcionario como el licenciado Hernán
De León, que ejerce una función casi jurisdiccional en un Tribunal Administrativo que se ha
creado precisamente, para limitar los excesos de los propios funcionarios dentro del Órgano
Administrativo, impedir que un funcionario de esa naturaleza, pudiera llegar a una magistratura
en la Corte Suprema de Justicia. Esa no era la intención, y si ustedes revisan las actas durante
el debate de la reforma constitucional, podrán ver que eso no estaba ahí.
Adicionalmente, más allá de cualquier disposición normativa, como la que se ha citado, la
Constitución no permite espacio de interpretación en este caso, porque el artículo 175 define qué
es el Órgano Ejecutivo, y lo hace de manera cerrada, no da pie, ni margen a otros tipos de
interpretaciones, y dice que el Órgano Ejecutivo está integrado por el Presidente y los ministros
del Consejo de Gabinete.
Por tanto, más allá de un debate doctrinal, no creo que quepa en este caso esta interpretación y
además, creo que no está dentro del espíritu de esas reformas que se dieron en el año 2004.
Con esto quedo a la disposición de los diputados, si alguien quiere hacer alguna pregunta por lo
señalado anteriormente. Muchas gracias.
Gracias. Tiene la palabra el HD. Benicio Robinson, para preguntar.Gracias, señor Presidente por cederme la palabra. Me negué a que se dieran exposiciones,
porque los dos licenciados que van a ser ratificados deberían de gozar con el voto de los
diputados que estamos aquí, y cuando se expresan en algunos, que tal vez, lo hacen de buena
fe, se mal interpreta, porque todos los abogados que están aquí, litigan. Cuando un abogado
habla a favor de unos magistrados, se puede interpretar que cuando tenga que litigar a favor de
un cliente, pueda tener algún tipo de beneficios dentro de una decisión.
Por eso es que creo, que era bueno dar la expresión en nota y no la expresión en presencia,
porque eso pudiera darse a especulación. Ejemplo, si tuviera un asunto en este caso, y fuera a
la Corte, y usted fuera la parte contraría, ¿me comprende? El caso, diría yo que ya tiene un
punto más del otro lado, que no es así en Derecho, pero sentiría que como usted lo apoyo, y
como lo expreso, eso se da sobre la marcha.
Por eso creo, que no era la forma de discutir ese tema, y que las personas dieran sujeto a
favor o en contra. En este caso, le quiero hacer una pregunta ¿Usted es de la firma Morgan?
Una de las firmas o Bufete más grandes aquí, y que de una u otra forma, lo está
haciendo ...Nada más quería que me dijera ¿si lo está haciendo a título personal o a título del
Bufet que usted representa?
Sí, señor Diputado, estoy aquí a título personal, y quiero agradecerle que haya hecho el
comentario, porque puede estar seguro que no estaría aquí haciendo este apoyo, sino estuviera
convencido de esta situación, tal como lo hice en el nombramiento anterior, precisamente, de los
magistrados para esta Sala que ahora están siendo reemplazados, que vine a esta Asamblea y
envié por escrito mí objeción para el nombramiento de ellos.
En este país, habremos personas que tenemos principios y creemos que merecemos mejor
justicia yeso es lo que me motiva a mí, para estar aquí.
Para seguir preguntando, el diputado Benicio Robinson.
Precísamente, son las cosas que se tienen que aclarar y que se van a tener que aclarar cada
persona que va a hablar a favor o en contra. Porque el que viene a hablar a favor o en contra
tiene la misma situación que el que viene a hablar a favor y quería nada más que usted aclarara
aquí, porque todos los que están aquí conocen que usted representa a una firma muy poderosa
en el país y que realmente usted ha venido a título personal, que es una de las cosas que
tenemos que hacer todos los que venimos aquí y no ha representar alguna firma, aunque al final
lo van a interpretar que usted está representando a la Firma Marga y Morgan y como usted votó
en contra en el pasado, usted tal vez pudo haber pensado que situaciones que se den, porque
no estuvo de acuerdo a esos magistrados, también los fallos no pudieran haber sido favorables.
Pero bueno, ese no es el caso de hoy, los que tomamos la decisión somos los diputados y yo
creo que usted está dando su impresión como abogado y como persona que conoce en Derecho
y que conoce a los que están designados en el día de hoy para ser ratificado. Eso era todo lo
que quería decir en la parte que usted ha expuesto.
Gracias al doctor y al diputado. Sigue abierto el periodo de participación a favor o en contra.En este periodo también los honorables colegas, pueden hacer uso de la palabra. Tiene la
palabra el diputado Benicio Robinson. Para cuestión de orden, tiene la palabra el diputado
Leandro Ávila.
Estoy un poquito desconectado. ¿Hasta cuándo son las sesiones extraordinarias?
Si no me equivoco, hasta el 21 de diciembre.
Hacía la pregunta, porque precisamente, uno oye a través de los medios de comunicación tantas
cosas sobre el tema de los magistrados y creo que precisamente este es el escenario donde
todo el que tenga que decir algo, lo diga, a favor o en contra y por eso yo sugerí al principio de la
reunión, siendo que la Asamblea tiene las sesiones extraordinaria hasta el 21, que no
cerráramos el periodo donde los ciudadanos puedan venir a decir algo, hasta mañana a la diez y
estoy haciendo una propuesta de que incluso, nos convocáramos mañana a la diez y si resulta
que no haya nadie que tenga nada que decir, entonces se toma la decisión de ratificar o no a los
magistrados.
Es para que los cuestionamientos sobre la decisión que se tome aquí, tengan menos validez,
porque por ejemplo, ahí vi un documento que sustentaban algunas organizaciones populares,
pero me parece también que hay que venir a la Asamblea y plantear con argumentos de forma
verbal lo que expusiste en ese documento.
Como quiera que tenemos el tiempo, que nos cuesta unas horas más y dejar el debate abierto,
para que estas mismas personas, porque ya el periodo de recibir notas cerró, pero estas mismas
personas que mandaron sus notas pudieran venir a sustentar sus notas y sus argumentos en la
Asamblea.
Ojalá se pudiera hacer de esa manera, no es para mí algo de patria o muerte, pero es con el
ánimo de que la ciudadanía quede satisfecha con la decisión que adopte, por lo menos esta
Comisión. Gracias señor Presidente.
Hay una moción.
Yo estoy proponiendo que se amplié el periodo de consultas.
Hay una propuesta en firme colegas, de parte del honorable diputado Leandro ÁVila, de que esta
Sesión continué mañana a las diez. La vaya someter, le pregunto a los colegas sí hay otra
propuesta, sino la vaya someter.
¿Los que está de acuerdo? Tiene la palabra el honorable diputado Méndez.
Gracias señor Presidente. A nosotros se nos entregó esto, hace varios días atrás. Lo tuve
desde el día viernes, tuve tiempo de leer viernes, sábado, domingo, incluso, me leí todos los
correos electrónicos, porque era para mí, importante saber la opinión de la sociedad panameña,
de la cual soy parte, ciudadano panameño y de la sociedad panameña que tiene su opinión y la
cual tenemos la obligación de respetarla.Creo que fuera de todo esto, ciento veinticinco correos electrónicos, donde obviamente y mis
colegas de esta Comisión de Credenciales, lo saben que en otras ocasiones y en otros temas
incluso, de Estado, donde hemos tenido que estar ratificando a diferentes funcionarios, lo hemos
hecho de esta misma forma, ya que tenemos el pleno conocimiento de lo que nos manda,
porque hemos citado muchas veces, a la sociedad panameña, en todas sus formas y siempre
vienen uno, dos, tres, cuatro, cinco, si no hay un interés personal de un grupo o de alguien.
Entonces, pienso que después de haberme leído ciento veinticinco correos electrónicos y ver
cinco en contra, y el por qué de esos cinco en contra y lo que dicen esos cinco correos
electrónicos en contra de estos dos futuros magistrados, de estas dos personas que el Ejecutivo
ha escogido por derecho que le confiere la Constitución de este País, nuestra Carta Magna y ha
escogido a dos personas, que se ha comprobado y cumplen con todos los reglamentos que
exige la Comisión, la Asamblea Nacional y el país para que sean magistrados y que en ningún
momento, después de haber consultado con la ciudadanía panameña, la mayoría de todas
partes.
Que si hubieran llegado los ciento veinte correos electrónicos diciendo, estos magistrados son,
vaya no los conocemos o tienen esto, o lo otro, hubiéramos podido llegar a un debate de verdad
y que vinieran todos a decimos y a demostramos, pero cuando veo aquí, personas como el
Presidente de abogados de este país y leo el Decano de Derecho de la Universidad de Panamá.
Para cuestión de orden, tiene la palabra el diputado Benicio Robinson.
No quiero encuartarle al colega, pero el que estaba en uso de la palabra era yo y estamos en
votación sobre una propuesta que se hizo y si el compañero está haciendo uso de la palabra
sobre su exposición, yo estaba antes de él, así es que sí es la proposición, entonces
sometámosla a votación.
Tiene la palabra el diputado Gabriel Méndez.
Cuando el diputado Leandro Ávila, hizo la propuesta de que esto se llevara hasta mañana, a las
diez de la mañana. En esta exposición que estoy haciendo, es para hacer otra propuesta para
que se vote también, y por eso estoy haciendo la exposición. No es una exposición extensa ni
en contra. Simplemente es una aclaración, para hacer una propuesta también, como la hizo el
colega Leandro Ávila, en donde resumimos, para terminar, que después de ver ya mayoría de la
sociedad panameña, a favor de estas dos personas que son íntegras, que tienen la ética, que
fueron escogidos por sus méritos y que definitivamente, no hay nadie en este país que los pueda
tachar o pueda decir algo malo de ellos, y que cumplen con los requisitos y que hemos leído,
ejemplo, la licenciada Maitín, lo cual estoy sorprendido y me siento halagado, porque es una de
las primeras veces, en esta Comisión de Credenciales que tenemos la aprobación de la
licenciada Maitín.
La otra licenciada Castillo, también controversial en sus discursos, tiene su opinión y la respeto,
porque es parte de esta ciudadanía, de esta sociedad panameña, que tiene sus encuentros tanto
políticos o no político, en contra o a favor.
Para terminar, ya ilustrada la sala y los diputados que hemos leído y que nos hemos tomado el
trabajo felizmente de empapamos de que está diciendo Panamá, cuál es el mensaje de la
sociedad panameña, a través de lo que nos han mandado por Secretaría General y nos hemostomado ese trabajo. Para mí es importante, señor Presidente, mi propuesta es que esto se vote
hoy, porque si hemos citado para una ratificación de dos profesionales del Derecho, para ocupar
una posición de una magistratura, creo que no hay necesidad ya, de ahora a las diez de la
mañana, no creo que esta noche nos vamos a quedar aquí, esperando a alguien que venga a
decir, yo voto en contra o a favor o digo algo en contra o a favor, o mañana a las siete, ocho o
nueve, para votar a las diez.
No lo creo lógico, ni tampoco puede producir un cambio en la decisión que hemos tomado
categóricamente, al respecto, basándonos en la sociedad panameña. Por lo tanto, señor
Presidente, yo propongo que esto se vote hoy mismo. Que ya estamos completamente,
informados, ilustrados y que no demoremos más este asunto que nos concierne. Con esto
termino.
Vamos a un receso de cinco minutos.
RECESO
Reanudamos la sesión.
Había solicitado un receso, y el punto en que estábamos era que había dos propuestas, una del
diputado Leandro Ávila para que se continúe la sesión el día de mañana, y la otra propuesta del
diputado Méndez Guardia, que se vote hoy.
Entonces colegas, permítanme someter a votación la primera propuesta. ¿Los que están de
acuerdo con la propuesta del diputado Leandro Ávila, que la sesión continúe mañana, sírvanse
levantar la mano, los,que están en contra, los que se abstienen? Votación en ésta, Secretario.
 aJ.
Votaron cinco a favor, tres en contra.
De todas maneras, a pesar de que hay mayoría .... ¿Ah? Es al revés. Cinco en contra, tres a
favor.
La otra propuesta, la del diputado Méndez Guardia, de que se vote hoy, ¿sírvanse levantar la
mano, los que estén en contra, los que se abstienen' Votación, Secretario.
Seis a favor, tres en contra.
Ninguna abstención. Gracias.
Seguimos ahora, con el punto de las intervenciones de algún diputado que quiera dirigirse, o
decir algo. Tiene la palabra el diputado Manuel Cohen Salerno.
Señor Presidente, muchas gracias. Después de haber revisado toda la documentación de los
dos designados, el numeral 2 del artículo 50 del Reglamento Interno, faculta a la Comisión paraque revise la documentación remitida por el Órgano Ejecutivo, y se verifique si han cumplido con
los requisitos establecidos con el artículo 204 de la Constitución.
En este sentido, en relación a los dos designados, ambos cumplen con los requisitos formales
para el cargo de magistrados de la Corte Suprema de Justicia, señor Presidente. Por tal motivo,
quería particularmente, manifestarle que voy a votar a favor de la ratificación de los dos
magistrados.
Gracias. Continúa abierto el período de intervenciones. Tiene la palabra el diputado Leandro
Ávila.
Gracias, Presidente. Había planteado la necesidad que no votáramos, porque me parece que
desde que el Ejecutivo hizo las nominaciones, más la fecha de las convocatorias a las sesiones
extraordinarias, los diputados no nos habíamos reunidos hasta el día de hoy, para considerar
estas nominaciones.
Sin duda, y a mí me conocen muy bien, soy un diputado claro, si frente a mí tuviera uno o dos
magistrados que no calificarán, que no reunieran los requisitos éticos, morales, tengan la menor
duda que lo digo, como fue el caso de uno de los magistrados que rápidamente tuvo que salir de
la Corte, pero ya antes, nosotros aquí, como diputados de la oposición, habíamos votado en
contra de ese magistrado, porque no reunía las condiciones éticas, y en mi opinión si rayaba un
tanto su designación, para magistrado de la Corte, porque había sido funcionario directo del
Órgano Ejecutivo. Y en esa ocasión votamos en contra.
Este no es el caso de los magistrados que estamos discutiendo hoy, ambos son dos
profesionales, reúnen los requisitos, tienen una trayectoria profesional muy considerada por los
mismos juristas, por sus propios compañeros. Sin embargo, también, es mi responsabilidad
como miembro de la Asamblea Nacional, cuidar su imagen, y por eso decía, unas horas más, no
nos hace daño.
Traigo a colación, las comparaciones son "odiosas", es como lo expliqué hace un rato con el
tema de salario mínimo, cuando escuchaba una propuesta de ponerles un límite a los diputados
en su reelección, no hago problemas de eso, pero eso no es lo que va a salvar la democracia.
Ese caso se da en Costa Rica, donde los diputados no se reeligen, pero si me van a traer un
ejemplo de Costa Rica para plantearlo aquí en Panamá, entonces tráigannos otro ejemplo de
allá, que si hay indemnización salarial para los servidores públicos. Es decir, todos los años, de
acuerdo a la inflación del año anterior, se aumentan los salarios.
Entonces, estoy de acuerdo, ¿por qué hablo de estas cosas? Porque también pensaba ahora, en
la diferencia que puede haber entre la Asamblea Nacional de Panamá y el Senado
Norteamericano, que en el Senado Norteamericano, para ratificar a un magistrado se demora
tres o cuatro meses. Será que ellos consideran, reconocen el valor de las decisiones y el peso
de las decisiones que van a tomar.
Entonces, nosotros en menos de cinco horas estamos tomando una decisión que la pudimos
haber tomado mañana a las 10:00 a.m., para efectos de que las personas que querían hablar a
favor o en contra, lo hicieran aquí, y no fueran a otras instancias a decir cosas que no
sustentaron aquí, porque es aquí que tienen que convencer a la mayoría de los diputados, de
que ellos tenían la razón. Eso no se ha logrado, porque la mayoría manda, ahora no siempre la
mayoría tiene la razón.Así que por eso es que nos hemos mantenido consecuente con esta propuesta, y que la
propuesta nuestra no tiene que ver absolutamente con las personas que han sido nominadas, al
contrario, ellos pueden sentirse satisfechos de que no ha habido verdaderamente un
cuestionamiento contundente contra la designación de ellos.
y en lo que he visto, son opiniones subjetivas que las podemos tener todos. No me gusta el color
de tu piel, el color de tu cabello, y por eso es que creo que no debes ser magistrado, ¿ven? Pero
no ha habido una objeción contundente.
De todas maneras, solamente queríamos expresar nuestra inconformidad, porque nosotros en la
Asamblea no debemos estar acelerados, también tenemos que tomamos nuestro tiempo,
principalmente, porque el Ejecutivo había designado hasta el 21 de diciembre, para que esta
Asamblea pudiese seguir en sesiones extraordinarias.
Así que solamente quería, señor Presidente y estimados colegas, dejar mi posición sobre esta
situación, de que a veces nosotros por estar "corriendo" no pensamos en las consecuencias
posteriores de nuestras decisiones. Gracias.
Gracias, diputado leandro Ávila. Siguen abiertas las intervenciones. Tiene la palabra el HD.
Benicio Robinson.
He dejado, porque fui el primero que pedí la palabra, pero he dado la cortesía. No soy abogado,
aquí si está mi hijo que sí lo es, que va a adquirir las experiencias futuras, y mi esposa también
es abogada y mi hija también lo es, y digo que siempre los abogados lo enredan todo, porque
hay que enredar para ganar, y lo estoy diciendo en presencia de mi hijo.
lo que sí me ha dado la experiencia, que en esta Comisión, los cinco períodos que tengo de
estar aquí, no he fallado un período de ser miembro. Significa que tengo casi 25 años de estar
perteneciendo a la Comisión de Credenciales, he sido presidente y me conozco bien el camino
que uno debe coger, precisamente en las ratificaciones.
Es más, en la Corte hay un expediente mío, me demandaron por un archivo de un expediente de
un magistrado. Argumentan que no le dimos el proceso, el debido proceso para que pudiera
hacerlo. Hasta he sido demandado siendo Presidente de esta Comisión, y todavía no han
archivado el proceso, por eso es que dicen, "Benicio tiene un proceso también por allá, que
sigue". Por eso es que creo que el pueblo cuando dice algo, va hasta las últimas consecuencias.
Creo que en el día de hoy, de los documentos que están aquí, no hay algo que pueda empañar,
y decir que no cumplen con lo que dice la ley, pero nosotros hemos aprobado a muchos
magistrados y ratificado a procuradores y hemos podido ver que siempre hay algo "oscuro" atrás,
porque todos tenemos pasados, nadie nació sabiendo, todo es movido por una etapa.
y en este caso a mí no me gustaría que se volviera a dar, porque esto daña a nuestra ..., más
que todo a la imagen de la Corte y a todos los panameños y diputados, porque somos los que
los ratificamos. Pocas veces hemos negado, en oposición y en gobierno. He sido dos veces
diputado en oposición y pocas veces me ha tocado negar a un magistrado. Algunos dicen, que
damos el voto, porque les tenemos miedo, otros, dicen que tenemos intereses, y al final siempre
ratificamos la gestión del Gobierno.El Partido Revolucionario Democrático, en el cual soy vicepresidente, y aquí el compañero es
subsecretario, partido de oposición, nosotros no hemos dado ningún criterio en contra de la
designación de los dos magistrados, que se está haciendo en este momento.
y como diputado, que me manda la Ley, nos preocupa siempre su interpretación, donde dice que
el que tiene jurisdicción y mando, choca contra lo que dice la Constitución. Pero como esto es
una interpretación constitucional y veo que han puesto como dos, tres o cuatro, como el caso
que nosotros ratificamos aquí anteriormente y nos ha fallado la Corte, no somos quien para
poder también interpretarla, porque a veces queremos interpretar la Constitución, para eso hay
un órgano que la interpreta. Uno tiene que ser respetuoso, si se hacen las leyes. Somos un
órgano de hacer leyes.
Lo único que quería, más que todo, hacerles una pregunta a los dos magistrados que estamos
aquí ratificando en el día de hoy. A Luis Ramón Fábrega, antes de ser designado por el señor
Presidente, ¿a qué partido pertenecía?
Diputado, yo no pertenezco a ningún partido, pase a ser cerca de los tres años. Luego de las
elecciones, tomé la decisión de que no quería tener ningún tipo de participación política, además
de esto llevo dos años y medio a tres años y no la he tenido.

¿Igual, Hernán Antonio De León Batista?
Gracias. Les hago esta pregunta, porque de una u otra forma, verdaderamente, estamos en un
país chico y tenemos que felicitarlo, que todavía nunca han estado en un partido político. Por lo
menos el Licenciado ha estado en uno, pero tampoco objeto a las personas que han estado en
un partido, porque nosotros aquí somos una sociedad pequeña, lo importante es que se sepa,
que si es de un partido o no, para que la sociedad también lo sepa.
No es que, porque sea de un partido, cuando vaya administrar justicia, entonces lo voy a hacer
por el partido que uno es. Nosotros hemos cuestionado aquí, tenemos a los magistrados del
Tribunal, que han estado en partidos y que de una uotra forma, el trabajo que han desempeñado
ha sido reconocido por la misma comunidad, como miembros del Tribunal Electoral.
Igual, tampoco puedo tener la duda de los que están saliendo, el colega Cigarruista, que también
ha hecho un trabajo allí, a pesar que viene de ser diputado, porque a nosotros nos negaron la
posibilidad de poder aspirar a eso, y tal vez, está bien, porque somos los que hacemos las leyes.
Sí queríamos dejar eso claro, de que al estar en un partido, no significa que puede vetar a
alguien para que pudiera estar otorgando o estando en un cargo distinguido como el que
estamos ratificando hoy.
De todas maneras, tengo que felicitar aquí al Licenciado, que ha podido sostenerse, y nunca
estar en un partido, y ha tenido dos designaciones importantes, que es la designación que tenía
como presidente del Tribunal de Cuentas ¿no? Tributario.Nosotros votamos a favor de usted, creo que ya todos los cuestionamientos que hicimos allí, los
cumplió, igual puede cumplir con la designación de hoy.
Nada más quiero darle un consejo, y verdaderamente, me he abstenido a conversar, porque en
esta Comisión siempre hemos querido tener, que cuando votamos por alguien, realmente vaya a
hacer el trabajo verdadero para el pueblo. Si ustedes tienen algo que la sociedad no conoce,
quisiera que cuando tomen la palabra lo dieran a conocer, porque no hay nada oculto aquí. Lo
que está oculto aquí sale.
No quisiéramos que después de ratificar, y hablar bonito de esa ratificación que hacemos aquí,
como oposición y como Gobierno, mañana aparezca algo, porque el problema es que hay gente
que "sale" con las oposiciones, cuando deben salir en un momento dado, a dar su criterio. Ahora
mismo no lo tiene, porque nadie está nombrado, cuando los nombren, sale cualquier situación
personal que pudiera tener cualquiera de los que están presentes.
Ojalá, que no suceda, lo mismo que ha sucedido con los otros magistrados, y con el procurador
Bonnissi, que a pesar de que no tenía un criterio político con él, pero tenía profesionalmente
algo, que era un hombre de la materia legal, y tuvo que salir por circunstancias, y que no le
hagamos daño al poder judicial.
Ustedes los que van a estar, creo que va a ser por diez años, y muchos dicen que son pocos.
Yo saldría de aquí casi con 60 o 65 años, cuando ustedes estarían saliendo, pero siguen las
generaciones que uno tiene, y no podemos designar a magistrados que tengan ese "oscuro
pasado". Significa, que uno debe tener la profesión y la moral bien alta, como ustedes la han
tenido hasta el momento.
Mi posición como parte de esta Comisión, vamos a dar el voto favorable a los dos magistrados,
como lo dijo aquí el colega de la Bancada del PRD, y lo estamos haciendo público, porque aquí
lo podemos hacer calladitos, y "chocar" la mesa, pero lo estamos haciendo público, porque
creemos en lajusticia.
Ustedes tienen un gran trabajo, de los que salieron de allí, todavía hacerla mejor, porque les digo
que con el magistrado Cigarruista, que tengo una tremenda amistad, que ha sido un buen
diputado, no ha sido de mi partido, sino del Liberal, y creo que hizo un tremendo trabajo, que fue
muy cuestionado, y tuvimos que archivar muchas denuncias de él aquí, que han hecho, y que
algunas personas las han hecho con o sin razón, pero creo que hizo un enorme trabajo, y
ustedes tienen una tremenda tarea para poder llevar a cabo la labor que les está encomendando
la Patria.
Así que no vaya entrar en el fondo, algunos tal vez, quisieran que Benicio entrara en el fondo, y
viera todas las aristas que tienen que ver, para que el evento de hoy, sea noticia para mañana.
Lo que vamos a hacer en el día de hoy, es precisamente, estricto a la Ley, que nos entiendan,
que si mañana sale algo de algún magistrado, nosotros no somos Dios para saber ¿qué tiene?
¿Qué está pasando, atrás, de alguno de ellos? Lo que si sabemos con los documentos que
están actualmente en nuestro pupitre hay, que los magistrados cumplen con toda laformalidad.
Quiero exhortar a los colegas diputados de Gobierno, que si ellos conocen, porque la Patria es
la que al final dice si conocen alguna situación, no le den la "cara" en contra al país. Hasta el
momento, no veo algo oculto, sé solamente que el Licenciado, de una u otra forma también
estaba en la universidad, era el director de la Universidad Marítima ¿no?
Tienen dos puestos distinguidos, y van a pasar a dos puestos allá, que le hagan caso al
Presidente en su momento, de una u otra forma, que los comentarios se den, no es el propósitoque la Constitución tiene, porque hay cosas, aunque ustedes no sepan, he sido uno de los
perseguidos en este Gobierno, y tengo que decir que en un caso marítimo donde fui despojado
de mis concesiones, puse un amparo de garantías, y los nueve magistrados fallaron a mi favor,
en contra del propio Gobierno, que me hizo eso.
Significa, que todavía puedo pensar y creer que los hombres que están allá adentro y de todas
sus posiciones, y que el Gobierno lo haya puesto allí, que Benicio acudió en un momento dado,
que el Gobierno tenga la razón en una situación de que una concesión se haya vencido, no le
da la razón de ir con un policía a desalojarme y todo lo demás. Y son cosas que
constitucionalmente, todavía hay garantía en la parte mía, y lo tengo que comentar, porque aquí
el colega ha comentado sus cosas personales, y yo comento también de las cosas que han
pasado.
Porque tengo que decir que he sido perseguido y despojado por ser PRO y seguir llevando la
voz de oposición verdadera, que se tiene que llevar el equilibrio cuando sean oposiciones los
que están aquí, ellos llevarán también ese equilibrio.
Hasta el momento somos nosotros los que verdaderamente llevamos ese equilibrio, y nos
sentimos satisfechos de que la Corte en su pleno haya fallado, en un amparo que nos dio la
garantía, a pesar de que no soy de Gobierno, y a pesar de que muchos de los que están allí,
fueron nombrados, designados, perdón, por el Gobierno actual.
Así que doy ese testimonio, porque uno tiene que darlo, de lo bueno y lo malo, y creo que
ustedes van a hacer el mismo trabajo en la Corte, y ojalá, que se recuerden siempre que todos
tenemos hijos, familia, y que lo que uno hace a otro, siempre al final lo pagan los seres más
queridos.
Aunque uno no crea, con lajusticia de Dios, esa es la que es realmente verdadera, no lajusticia
terrenal, ila justicia de Dios! Así que les deseo la mejor suerte, y de parte nuestra, creo que en
este caso, el señor Presidente ha hecho una designación que tiene al menos oposición, pero que
no descarta que alguien saque algo que desconozcamos aquí. Si ustedes lo tienen, la
honestidad es decir la realidad y la verdad, porque con la verdad murió Jesucristo, y creo que de
alguna uotra forma, podemos seguir adelante.
Nada está oculto, ¿no creen? Por eso es que dicen que el PRO ¿cómo consigue la información?
No, la información no llega solamente al PRO, llega de todos lados, hasta del propio Gobierno,
que la información convive con ustedes. Eso le pasa al PRO, al Arnulfismo, al Cambio
Democrático, le pasa a todos los partidos que gobiernan, porque nosotros no somos dueños de
la verdad. Dios es dueño de la verdad.
Así que si no hay alguna otra "varita" más, de la que han hecho comentarios, porque
prácticamente, los que se han opuesto aquí, son con comentarios, no han ido al fondo, y creo
que no tenga mucho, que nosotros como oposición podamos reclamar. Si alguien, o los medios
conocen eso, y no lo han sacado, y lo sacan mañana, no han sido justos con el país. Este es el
momento en que se debería sacar todo lo que cada uno de los magistrados pudiera tener, no
mañana o pasado, cuando ya la decisión de todos los diputados se toma hoy.
Esa era una de las cosas que quería hacer el llamado aquí, con los medios presentes, que si
tienen algo, sáquenlo hoy, para que Benicio no dé un voto, y que mañana diga, "porque di ese
voto", pero yo no podía conocer o desconocer qué estaba pasando.
Así que en fe de lo que está aquí, Benicio Robinson, y como lo dijo el colega Leandro,
representando el Partido Revolucionario, le va a dar ese voto de confianza una vez más, aunquedice la Biblia, "no confíen en el hombre", pero en este caso también nos dice que tenemos que
trabajar con la justicia terrenal, o sea de la tierra. Así que le vamos a dar ese voto de confianza
en la tierra, arriba ya sabemos que no podemos confiar en el hombre, a pesar que soy hombre,
pero es lo que dice La Biblia, y los que creemos que existe un Dios, realmente sabe lo que
estoy diciendo.
Muchas gracias, señor Presidente, y disculpe si he dado algún inconveniente en la tarde de hoy,
solamente he querido que el debate se lleve con la mejor disponibilidad. Ojalá, hubiéramos
esperado hasta mañana, porque un día más, o menos, sé que los que están aquí presentes no
les quita nada, lo único que les da, es más garantía a que los ciudadanos y la población civil se
pueda documentar más, y pueda estar más precisa de las cosas que van a suceder, y que ojalá
que los próximos magistrados que vengan a suceder, tengan la calidad de magistrados que en
este momento está jurídicamente poniendo y designando el señor Presidente, y nosotros
ratificando hoy.
Gracias a todos.
Gracias, HD. Benicio Robinson. Sigue abierto el período de intervenciones. Tiene la palabra el
HD. Miguel Fanovich.
Muchas gracias. Presidente, licenciados designados por el Órgano Ejecutivo, doctores, dice en
el currículo o la Hoja de Vida, miembros de la Comisión de Credenciales, invitados especiales,
asesores, medios de comunicación, con un criterio formado que tuvimos en oposición, le dimos
el visto bueno a las buenas ratificaciones que hizo el gobierno anterior.
y decimos criterio formado, porque hemos sido cuestionados hasta por nuestro propio partido,
por decisiones tomadas, cuando hemos visto que las decisiones que se toman en ese instante,
y las leyes, son buenas.
Estamos aquí por el voto del pueblo, para tomar decisiones que favorezcan a la gran mayoría de
los panameños. Hemos leído las opiniones que han vertido los medios de comunicación y
escuchado también los e-mail que han sido leídos. También quiero decirle que fui presidente de
la Comisión de Credenciales, y este es el instante en que quienes tengan una opinión y crean en
la democracia vengan a este hemiciclo, para que se debata el libre rejuego de las ideas.
Hemos visto que la práctica, es cuestionar a la Comisión de Credenciales después que realiza
un acto de votación, y donde no ha habido una objetividad o un criterio en contra, formado, y no
se han atrevido, muchos de los que después cuestionan a la Comisión, venir aquí a dar su
opinión en frente, que será respetada también, porque eso es la Asamblea. La Asamblea es un
Órgano político, donde se toman decisiones por el bienestar del país, y que también como ha
dicho el colega, se puede equivocar.
Esta tarde después de ver la documentación muy completa de los dos designados por el
Ejecutivo, y de escuchar los cuestionamientos, uno, que dice que el Dr. Hernán De León, tuvo
mando yjurisdicción, fue el mismo caso del anterior designado por el Ejecutivo y ya magistrado,
ratificado, Harry Díaz, en el cual tenemos, nosotros, como diputado de la República, que
basarnos en la Constitución que es la máxima Ley de la República.
y en su artículo 175 es bien clara, donde dice, "quiénes tienen mando y jurisdicción, son el
Presidente yVicepresidente de la República, y los ministros de Estado".No hay nadie más, con mando yjurisdicción, y por eso se está revisando nuestra Carta Magna,
para hacer los cambios pertinentes y actualizarla.
Así que estamos tomando un criterio formado de acuerdo a la Constitución de la República, y
después de leer estos extensos expedientes, hemos visto que la vida pública y privada de ambos
designados cumple con los valores, los principios y también con su formación académica que es
la que se solicita para ser magistrado de la Corte Suprema de Justicia.
Basado en esto, este humilde servidor panameñista, va también a dar el voto a favor de ambos
designados, ya que cumplen con los requisitos, con la Constitución, y con las leyes de la
República. Lo único que les estamos solicitando es que cuando administren justicia, lo hagan
con equidad e igualdad, basados y apegados a esta misma Constitución y a las leyes de la
República.
Gracias, HD. Miguel Fanovich. Sigue abierto el período de intervenciones. Tiene la palabra el
HD. Rogelio Baruca, vicepresidente.
LlOBARUCa, VICEPRESIDENTE
Gracias, Presidente. He visto, más que todo, las trayectorias del Dr. Hernán De León y del Dr.
Luis Ramón Fábrega, definitivamente son personas aptas para ocupar este alto cargo de la
Corte Suprema. Y sé que dentro de estas designaciones que ha hecho el señor Presidente, creo
que es muy atinada para lajusticia panameña.
Creo, que también hay que ubicar aquí lo importante, dentro de todo lo que es este cargo,
personas como ustedes, con esa intachable trayectoria, por supuesto, que van a seguir
demostrando todavía más, de lo que sé que pueden dar para el país.
Solamente, me queda decirles que les doy mis felicitaciones por esa gran trayectoria que
ustedes han tenido dentro de lo que ha sido esta profesión. Y que incluso, le pido a Dios que nos
siga iluminando para que ustedes tengan una buena actuación dentro de lo que se les
encomienda, y que sea más que todo, en beneficio de todos los panameños.
Gracias, HD. Rogelio Baruca. Sigue abierto el período de intervenciones. No habiendo más
intervenciones, vamos a proceder a la votación, señor Secretario. ¿Los honorables diputados
que aprueban el nombramiento del Dr. Luis Ramón Fábrega Sánchez, como magistrado de la
Corte Suprema de Justicia, Sala Tercera de lo Contencioso Administrativo, sírvanse levantar la
mano, los que están en contra, los que se abstienen? Resultado, señor Secretario.
Señor Presidente, nueve votos a favor, ni uno en contra, ninguna abstención.
Ha sido aprobada y adoptada. Seguimos.
¿Los honorables diputados que aprueban el nombramiento del Dr. Hernán Antonio De León
Batista, como magistrado de la Corte Suprema de Justicia, Sala Primera de lo Civil, sírvanse
levantar la mano, los que están en contra, los que se abstienen? Resultado, señor Secretario.
Presidente, nueve a favor, cero en contra, cero abstenciones.Ha sido aprobado, y adoptado.
Le cedemos la palabra al Dr. Luis Ramón Fábrega Sánchez. ¿Ah? Correcto. Tiene la palabra.
Señor Presidente, para cuestión de orden, hay que votar el Informe y no ha sido leído.
Correcto. Señor Secretario, sírvase leer el Informe de Comisión.
De la Comisión de Credenciales, Reglamento, Ética Parlamentaria yAsuntos Judiciales,
sobre la consideración del nombramiento del Dr. Luis Ramón Fábrega Sánchez, como magistrado de la
Sala Tercera de lo Contencioso Administrativo de la Corte Suprema de Justicia.
Panamá, 12de diciembre de 2011
HD. Héctor Aparicio Diaz
Presidente de la Asamblea Nacional
Señor Presidente:
Mediante memorándum ANGGracias. Sírvase leer el otro Informe técnico.
De la Comisión de Credenciales, Reglamento, Ética Parlamentaria yAsuntos Judiciales,
sobre la consideración del nombramiento del Dr. Hernán Antonio De León Batista, como magistrado de la
Sala Primera de lo Civil de la Corte Suprema de Justicia.
Panamá, 12de diciembre de 2011
HD. Héctor Aparicio Díaz
Presidente de la Asamblea NacionalSeñor Presidente:
Mediante memorándum ANGGracias. Leído los Informes, ya habíamos hecho la votación, vamos a darle la palabra al
magistrado Dr. Luis Ramón Fábrega, para que se dirija brevemente, ante los comisionados y
presentes.
Ante todo, expresarles mi agradecimiento por su confianza, lo que genera en mí, más que un
sentimiento de satisfacción, es un sentimiento de enorme responsabilidad con esta honorable
Comisión, con mis padres, Jorge Fábrega y Gloria, que no han hecho otra cosa en la vida, que
darme un buen ejemplo, y con mi país, que tiene la más legítima aspiración de que se
fortalezcan sus instituciones democráticas.
Que la justicia, como es una aspiración de todos los pueblos, la actuación del Órgano Judicial
cada vez sea más transparente y expedita. Y es por la vocación de servicio público, que siempre
me ha acompañado, que he aceptado esta honrosa designación, y es por ello mismo, mi
compromiso de hacer, en la medida de mis conocimientos y posibilidades, el mejor esfuerzo,
porque esta Institución de la cual en unos días formaré parte, y cada vez más responda a las
necesidades de este país democrático que cada día aspira a ser más grande.Gracias, magistrado Fábrega. Tiene la palabra, para que pase al pódium, el Dr. Dr. Hernán
Antonio De León Batista.
Muchas gracias, señor Presidente. Primeramente, agradecerle a Dios Todopoderoso, a la
Virgen María, hoy día de la Virgen de Guadalupe, también al Ejecutivo, señor Presidente de la
República y al Consejo de Gabinete, porque de 112 aspirantes se me ha tomado en
consideración y nombrado para este distinguido cargo, la cual no pensaba, porque después que
uno labora prácticamente 14 años en el Órgano Judicial y sale del mismo, buscando otras
oportunidades, el destino nos pone nuevamente, si Dios quiere por la facultad soberana que
debe tener el Pleno de la Asamblea Nacional el día de mañana.
Regresa uno con esta ganas de cambiar la administración de justicia, porque conoce de adentro,
cuáles son los problemas, cuando se ha ocupado todos los cargos prácticamente, desde un
escribiente, oficial mayor, secretario, asistente, juez municipal, juez de circuito, magistrado del
Tribunal Superior, y de muchas jurisdicciones, materia penal, civil, familia, niñez y adolescencia,
y conoce muy bien la gran responsabilidad a la que uno se está sometiendo.
Más que felicitaciones, como bien dijo mi colega Dr. Luis Ramón Fábrega, a quien lo felicito en
esta primera etapa, toda vez que hemos recibido el voto favorable de los nueve miembros de
esta Comisión de Credenciales, y que todavía falta una segunda etapa, repito, que es el día de
mañana si Dios quiere, en el Pleno de la Asamblea Nacional.
Es de gran regocijo y satisfacción esta oportunidad y confianza que nos han depositado, tanto el
Ejecutivo como la parte correspondiente aquí, la Comisión de Credenciales.
Agradecer a mi difunto padre Hernán De león, oriundo de Las Tablas, educador, a mi señora
madre que está con vida, Minerva Batista de De León, a mi esposa Patricia Sucre y a mis dos
hijas, Carolina Isabel y Victoria Sofía, a mi hermano, y grandes amigos que están aquí
presentes, y que me han acompañado en algún momento, que quisiesen atacar o empañar un
proceso que como ustedes han sido testigos, mantenemos una Hoja de Vida, gracias a Dios,
intachable.
No tengo ningún reparo, si se extendiera un tiempo más, porque por mí, pueden cuestionar y es
abierto el tiempo que quieran para escudriñar, si existiese algo malo de mi persona.
Agradezco a todos ustedes, a los medios de comunicación, que siempre están presentes en esta
situación, sobre "el ojo" puesto en la lupa de la administración de justicia, ya que el Órgano
Judicial y el Ministerio Público es la "piedra angular" de todo estado democrático.
Magistrado, gracias.
Secretario, siguiente punto del Orden del día.
Lo que propongan los honorables diputados.