Buenos días, honorables diputados de la Comisión de la Mujer, la Niñez, la Juventud y la 
Familia.  Vamos a dar inicio a la sesión del día de hoy.  
 
En ausencia del titular, actuara de Secretario encargado el H.D. Vicente Gálvez. 
 
Señor Secretario,  sírvase  verificar el cuórum.  
 
Marylín Vallarino, Vicente Gálvez, Luis E. Quirós, Iracema de Dale, Carlos Cedeño.   
Sí, Presidenta, existe el cuórum reglamentario.   
Existiendo el cuórum reglamentario, sírvase dar lectura al  Orden del día. 
   

1.  Lectura de correspondencia.  
2.  Consideración del Anteproyecto de Ley  70 “Que subroga la Ley 61 del 2008, que dicta la Ley 
General de Adopciones de la República de Panamá”. 
3.  Consideración del Anteproyecto de Ley 81 “Que crea el Instituto Nacional de la Juventud y 
una red de protección social para la juventud panameña”.     
4.  Consideración del Anteproyecto de Ley 90  “Iniciativa de la Ley mediante la cual se modifican 
los artículos 244 y 278, del Código de la Familia”. 
5.  Consideración  del Anteproyecto de Ley 94 “Que crea el fondo de apoyo a los menores en 
circunstancias difíciles”. 
6.  Lo que propongan los honorables comisionados. 
 
 
Gracias, señor Secretario. Sometemos a consideración de los honorables comisionados, la 
aprobación del Orden del día leído.  
 
Ha sido aprobado, señora Presidenta. 
 
Siguiente punto, señor Secretario. 
 
Lectura de correspondencia. 
 

¿Existe correspondencia? Favor leerla.  
 
 
 Resolución N 239 
º
De 15 de enero del 2013 
 
La directiva de la Asamblea Nacional, en uso de sus facultades constitucionales y legales, mediante Nota 
ANF-0D 10-13, de 14 de enero del 2013, de la Presidencia de la Comisión de la Mujer y la Familia, 
autoriza para que esta Comisión realice la reunión, conjuntamente con el Pleno legislativo, el día miércoles 
16 de enero del 2013, desde las 9:00 de la mañana, en el Salón Azul, sobre consideración del Anteproyecto 
de Ley  70, que subroga  la Ley 61 del 2008, “que dicta la Ley General de Adopciones de la República de 
Panamá”, y consideración  del Anteproyecto de Ley 94, “que crea el fondo de apoyo a los menores en 
circunstancias difíciles”.   
 
Dado en al Palacio Justo Arosemena, por el presidente de la Asamblea, Sergio Gálvez y el secretario 
general, Wigberto Quintero.  
 
Muchas gracias. Siguiente punto, señor Secretario. 
 
Punto 4. Consideración del Anteproyecto de Ley  70 “Que subroga  la Ley 61 del 2008, “que dicta 
la Ley General de Adopciones de la República de Panamá”.  
 
Vamos a someter a votación en base a lo preceptuado por el artículo 127 del Reglamento 
Interno, señor Secretario, respecto a la omisión de lectura.   
 
¿Están de acuerdo omitir la lectura?  
 
Ha sido aprobada.  
 
Abrimos los micrófonos, para aquellas personas que están interesadas en explicar un poco el 
Proyecto de Adopción.  Licda. Lozano de Díaz. 
 
Un saludo especial a la honorable Marylín Vallarino, presidenta de esta Comisión, y a los 
diputados que la acompañan en el cuórum en el día de hoy. Quiero expresar mi profunda 
satisfacción y alegría de estar hoy presente, porque  ha sido una aspiración y un deseo desde 
los inicios de la administración de este Gobierno, lograr mejorar y modificar la Ley 61 que rige en 
nuestro país, la Ley General de adopciones. Quiero comentar que la lucha por mejorar las 
condiciones  de  vida  de  la  niñez  panameña,  no  puede  detenerse.  Realmente  necesitamos 
emprender,  constantemente,  nuevos  proyectos  y  acciones  que  puedan  lograr  esas 
transformaciones, que procuren maximizar y respetar su dignidad humana, su inclusión social y 
reducir los problemas sociales que afrontan.   
 
La Exposición de Motivos, por el cual hicimos este estudio para las modificaciones -y aquí se 
encuentran representados el Órgano Judicial, la sociedad civil, además, funcionarios y abogados 
de la Secretaría Nacional de la Niñez, Adolescencia y Familia- estuvo basada en la necesidad de 
darle mayor celeridad a los procesos en la restitución del derecho que tienen todos nuestros 
niños, y niñas adolecentes, de vivir en una familia que los quiera, los ame y los cuide. De 
manera, pues, que en este Anteproyecto vamos a mirar diferentes puntos -no solamente de la parte  administrativa,  y  la  parte  que  le  corresponde  al  Órgano  Judicial:  inhabilitaciones  y 
declaratorias de adoptabilidad, entre otros.  
 
De manera, Diputada, y público que se encuentra hoy aquí, estamos muy complacidos de dar 
inicio, dar pasos a esta posibilidad, y tener en nuestro país una ley más completa, donde todas 
las leyes puedan ir  caminando mejor, que se mejore y restituya el derecho de todos niños a vivir 
con su familia, en el menor tiempo. “Desinstitucionalizar” a nuestros niños que tanto se agobian y 
sufren  la falta del referente de un familiar en los diferentes albergues y hogares  de protección. 
Lograr  que cada niño tenga ese recuerdo de un abuelo, de un tío, mejor, de una madre, o de 
alguien que realmente vele y cuide por él,  durante su infancia y adolescencia, de esta manera, y 
en esta cadena de responsabilidades.  
 
En el sistema de protección integral de la niñez,  cumplimos en poder minimizar las situaciones 
de niños y adolecentes inadaptados que podamos tener en estos momentos en nuestro país.  
Resultado, muchas veces, de una institucionalización que no pudo resolverse a tiempo y, luego, 
son adolescentes que se evaden de los hogares de protección. De manera, pues, agradezco, y 
esperamos -primero Dios- que en los próximos días podamos iniciar los debates que nos lleven a 
un feliz término en la mejora de esta Ley sobre las Adopciones Generales.   
 
Gracias. 
 
Muchas gracias. ¿Alguien más quisiera hacer uso de la palabra en el tema de adopción?  El 
diputado  Hernán  Delgado,  quien  hizo  la  presentación  del  Anteproyecto  de  Ley,  no  está 
presente…  “Viene  en  camino”,  pero  vamos  a  someterlo  a  votación  para  el  prohijamiento. 
Hablará, entonces, en primer  debate…  El diputado  Cedeño,  hará del uso de la palabra.  
 
Muy buenos días. Dios les bendiga a cada uno de ustedes y que tengan un excelente año 2013.  
Para mí, todo tipo de ley que sea en beneficio de los más necesitados -y qué personas más 
necesitadas son aquellos niños y niñas que no tienen sus padres naturales- y que necesitan de 
que alguien se revista de amor verdadero, tanto de padre como de madre, para llevarlos a sus 
hogares y darles enseñanza, crianza y sustento a estos desvalidos de nuestro país y del mundo. 
Que acto de desprendimiento más grande de amor, el poder tener a un niño o niña, en nuestros 
hogares, y brindarles la mejor atención posible y que sienta que es parte integral de la familia a 
la cual va.  Así que todo proyecto de ley que sea en beneficio de este tipo de personas, es 
bueno, porque todo esto se parece mucho a Dios, se parece mucho  a Jesucristo -quien nos 
adoptó a cada uno, e hizo un sacrificio tan grande en la cruz del calvario- y adoptó a toda la raza 
humana. Que más puedo decirles, que esta Comisión, presidida por la diputada Vallarino, 
siempre ha abierto las puertas a proyectos de este tipo, y por eso mi voto es totalmente 
afirmativo hacia este Anteproyecto.   
 
Muchas gracias.   
 

¿Alguien más quiere hacer uso de la palabra?   
 
Solamente una aclaración al Diputado. En este momento no estamos aprobando -y que sirva 
como una especie de mensaje- aún cuanto sentimos muchos aquí, gran simpatía por este 
proyecto en esta etapa, simplemente lo estamos prohijando, sin embargo, tenemos que entrar a 
un debate. Y cumpliendo las normas de esta Asamblea de la democracia, debemos dejar expresarse, y luego, como comisionados, tomar nuestra decisión de aprobarlo en el primer 
debate.  
 
Bueno, voy a hacer uso de la palabra. Así como Dios nos adoptó, Él es nuestro padre, y el 
primer niño adoptado fue Jesús, por José, entonces no podemos estar en desacuerdo en un 
Anteproyecto que va a beneficiar a muchos niños y niñas, quienes por motivos -algunos por 
irresponsabilidad- otros, porque sus padres mueren, o que por muchos motivos y circunstancias, 
quedan abandonados. Muchos de estos niños, a veces, tienen más suerte con los padres 
adoptivos, que con los padres biológicos, pero no todos viven la misma suerte, y tenemos que 
luchar es porque seamos padres y madres responsables. Y por la responsabilidad paterna, es 
donde debemos luchar para que no sigan incrementándose los casos de adopción, sí, ya que 
hay muchos que están en espera, ansiosos de tener una familia, y ya no estar en estos 
orfanatos. Tenemos que luchar porque no se incrementen estos casos, y en eso estamos. 
¿Cuánto nos costó llegar a aprobar y hacer Ley de la República, el tema de pensión alimenticia?  
 
Tuvimos mucha oposición interna  y externa, y aquí el mensaje es que seamos responsables con 
nuestros  hijos.  Tenemos  un  Anteproyecto  que  ya  vamos  a  empezar  a  discutir  -el  de  las 
adolescentes embarazadas en las escuelas- donde existiendo la Ley, nos hemos visto obligados 
a presentar una modificación, porque desde el 2002, a esta fecha, ha hecho más daño que bien. 
Se han incrementado los casos de niñas embarazadas en las escuelas, y realmente no estamos 
haciendo nada para que esto no siga pasando, y al final, muchas de esas niñas son las que 
ponen a sus hijos en adopciones, abandonan a sus hijos, quedando los abuelos criando a esas 
criaturas.  Y muchas veces, ni los abuelos, porque esta es una secuencia, una continuidad, que 
si esos abuelos vivieron en una familia desintegrada -en donde no recibieron principios ni 
valores- eso mismo pusieron en práctica con sus hijos. Luego, esos hijos lo están haciendo con 
sus criaturas, y es una secuencia que no va a parar si no, nos unimos todos.   
 
Me encanta ver el salón lleno hoy, pero cuando discutíamos proyectos como el de pensión 
alimenticia, en el salón nada más teníamos a las magistradas, a los jueces y fiscales que fueron 
quienes nos acompañaron a lo largo y ancho de  la República de Panamá, para entonces tener 
las consultas.    Quiero decirles hoy, en esta Comisión: mientras presida la Comisión de la Mujer, 
la Niñez y la Familia, ningún proyecto se va a aprobar, aceleradamente. Tenemos que someterlo 
a consideración, a consultas -como decía Omar Torrijos- “El que más consulta, menos se 
equivoca.  La actual Ley de Adopción no fue siquiera discutida aquí en la Asamblea, porque 
llegaba del Despacho de la Primera Dama, en el gobierno de Martín Torrijos, Vivian Fernández 
de Torrijos, y los diputados aprobamos, prácticamente, sin leer el Proyecto.  Hoy día es Ley, pero 
tiene muchas  “lagunas”, y quizá ha quedado en “letra muerta”, porque los casos de adopción  se 
hacen muy largos y  tediosos.   
 
Al final, entonces tenemos que hacer una modificación de algo que ya existe. Igual pasa con la 
Ley de las Adolecentes Embarazadas, no es que se permita que la muchacha vaya embarazada 
a su escuela, sino que tenemos que darle un seguimiento, no solo mientras está embarazada, si 
no después que “da a luz”. ¿Qué pasa si tiene que continuar sus estudios? Hay que ayudar a 
esas  muchachas  para  que  sean  madres  responsables,  además,  averiguar  quién  es  “el 
embarazador”,  porque  la  responsabilidad  es  de  dos,  ¿entonces  estamos  de  acuerdo? 
Discutamos el Proyecto, analicemos, y ojalá esta Ley no se convierta  como en otras leyes, en 
“letras muertas”. Hacer Leyes es muy fácil, pero que las cumplamos como debe ser, es muy 
difícil.  La Ley de Pensión Alimenticia -que nos costó mucho- no es la que va a resolver el 
problema, somos los seres humanos, hombres y mujeres, los que tenemos que hacer que esa 
Ley realmente se cumpla. Que no haya necesidad de estar “correteando” a hombres ni a mujeres 
para  que asuman sus responsabilidades, y que nuestros niños no estén viviendo un viacrucis debate,  vamos a invitar a todas las personas que tengan que ver con el tema,  para que esto 
sea una discusión fructífera,  y que nos alimentemos todos de la sapiencia  de cada uno de 
ustedes.  Mi  tema  no  es  adopción,  pero  mi  preocupación  es  que  no  queremos  que  se 
incrementen más los casos, y escuchen -también soy presidenta de la Comisión de Equidad de 
Género del Parlamento Latinoamericano- y cada vez que nos reunimos con los colegas de otros 
países, hablamos de los mismos temas. Pareciera que viviéramos “juntitos” con cada uno de los 
diputados de los otros países.  Las mismas cosas: adopción, las adolecentes embarazadas, los 
padres que no pagan pensión alimenticia, es lo mismo. ¿Entonces? Esto tenemos que tratarlo 
entre todos.  
 
Luchar para que tengamos una sociedad responsable, que esos valores y principios de familia 
vuelvan,  porque  los  estamos  perdiendo.  No  saben  el  dolor  que  me  da,  ver  a  una  joven 
embarazada, consumiendo licor en la calle, no sabe el daño que le está haciendo a esa criatura 
que lleva “en sus entrañas”. Dios confió a la mujer, nos dio ese don maravilloso de parir, los 
hombres “preñan”, pero somos las que quedamos solas asumiendo la responsabilidad, pero es 
que no tiene que exigírseles pagar pensión, es algo que tiene que nacer de cada uno, saberlo 
asumir.  Ya  los  muchachos  “no  hacen  el  amor”,  los  niños  nacen  fruto  del  sexo  y  de  la 
irresponsabilidad, ahora viene el Carnaval, dentro de unos días y, ¿cuántas mujeres quedan 
embarazadas en estos días, producto de la irresponsabilidad? Después, muchos niños naciendo 
en el mes de noviembre y diciembre, ¿entonces? Si estamos de acuerdo con el Anteproyecto, 
¡vamos!, realmente entre todos, hagamos algo que realmente sea de beneficio.  
 
Muchos  están  en  espera,  pero  no  queremos  que  esto  se  incremente.  Miren,  ya  vemos 
manifestaciones en Francia, en donde salieron miles de personas protestando porque no quieren 
que se le permita a los “matrimonios gay”, adoptar. En Rusia, el Parlamento en general votó 
porque no quieren que más norteamericanos vayan a adoptar niños a Rusia. ¿Cuáles son las 
interioridades? No las conozco, pero si he podido ver “manifestaciones gay” en Israel y en 
Filadelfia, en donde vemos en esas manifestaciones,  cantidad de bebés que fueron adoptados 
por estas personas, que realmente, entonces, exhiben como si fueran un trofeo. Debemos 
mucho cuidado en la forma como se está manejando en otros países, y quizá también aquí, en 
Panamá. Tenemos, además, “los vientres de alquiler”, que nos preocupa muchísimo, porque, 
imagínese, que una pareja le diga a una joven, “te pagamos tanto para que quedes embarazada, 
pero ese niño es nuestro”.  
 
¿Entonces? Hay casos y cosas que nos preocupan y tenemos que discutirlas aquí, para que en 
este país no pase lo mismo o peor.     
 
Muchas gracias por su presencia y vamos a seguir prohijando algunos otros anteproyectos, pero 
vamos a someterlos  primero votación de los honorables colegas…  
 
La diputada de Dale, ¿quiere hacer uso de la palabra?  
 
Ante  todo,  buenos  días,  señora  Presidenta  y  al  resto  de  los  diputados.  Como  lo  dijo  la 
Presidenta, es un grato placer tener audiencia llena, sobre todo, cuando hablamos de proyectos 
sociales, pero tenemos que tomar en cuenta -y voy a tomar  parte de las palabras de ella- de que 
no  podemos estar hablando  solamente de adopción  o  de  prevención, porque si vamos  a 
enfocarlo a nivel educativo, en el 2011-2012 tenemos a 83 mil estudiantes desertores. Y cuando 
hablamos de desertar, son estudiantes en edad menor, que abandonan las escuelas.  En el nivel 
primario, 4 mil, cuando esos casos no se veían antes, porque la escuela primaria es obligatoria. 
Igual como la Ley ahora habla hasta la universidad, y que 4 mil, estudiantes de nivel primario, 
hayan abandonado el sistema educativo. ¿Y que trajo como consecuencia ese abandono? La violencia, la prostitución, niños en ese proceso de desarrollo, trayendo niños, cuando están 
todavía esperando que se les prepare.  
 
¿Cómo una persona, niña, en ese proceso de preparación, va a traer otro niño sin estar 
preparada? Entonces tenemos que ver con ese sistema, y tenemos  que hacer una planificación, 
primero, para rescatar, sobre todo, a estos “niños de la calle”, para así poder ver todos esos 
problemas que acaba de mencionar la Presidenta, que son varios factores, y entre esos, el 
principal: el sistema educativo. Sin embargo, tenemos que hacer respetar nuestro cuerpo y poder 
seguir adelante. Y eso de la adopción, también es muy importante ese tema, porque es buscar 
medidas, sobre todo, para que esos niños tengan protección. Ya hemos visto muchos casos de 
personas  que adoptan, para prostitución y maltratos. ¿Sabe la tristeza de ver a un niño de 2 o 3 
años, siendo maltratado? El año pasado, a un niño de dos años, el padrastro lo mató “a punta de 
golpes”. Hay que ver muchas cosas.  
 
Y esta es una ley que espero que la presidenta de la Comisión la tome igual que la de Pensión 
Alimenticia, que fue a todas las regiones y escuchó todo el sentir, entonces se aprobó esta Ley. 
También espero que esta de la adopción, que es bien delicada -porque no solamente es adoptar- 
sino tener un equipo de supervisión para detectar quiénes son estas personas que van a adoptar 
niños. Porque entonces lo que estamos haciendo nada más es adoptar por adoptar, ah, bueno, 
tiene las facilidades económicas, pero, ¿qué tipo de sicología, qué tipo de trato, quienes son 
esas personas?  Y quiero de ante mano, exhortar a que trabaje igual como trabajó lo de la 
pensión alimenticia, para entonces, cuando esta ley sea aprobada, consensuada, decir, estamos 
haciendo algo por Panamá con leyes sociales. Y que así vamos a mejorar la calidad de vida de 
los panameños, porque la calidad de vida de los panameños se mejora a través de las bases de 
una buena sociedad.   
 
Quiero aprovechar para darle las gracias por estar aquí, y que entonces, por esa consulta, 
cuando vengamos a estar discutiendo aquí, también esté lleno, y vengan para que aporten.  
Repito el lema de mi partido: “El que más consulta, menos se equivoca”. Omar Torrijos.   
 
Muchas gracias.  
 
Sometemos a votación, la consideración de los diputados en  el prohijamiento del Anteproyecto 
de Ley 70 “Que subroga la Ley 61 del 2008, “que dicta la Ley General de Adopciones de la 
República de Panamá”.  
 
Ha sido aprobado, Presidenta.  
 
Ha sido adoptado por los honorables comisionados.   
 
Siguiente punto, señor Secretario. 
 
Punto N 5.  Consideración al Anteproyecto de Ley 81,  “Que crea el Instituto Nacional de la 
º
Juventud y una red de Protección Social para la Juventud Panameña”. 
 
Este es una Anteproyecto de Ley presentado por el diputado Carrillo, no está presente ni lo 
conocemos muy a fondo, pero vamos a someterlo a votación para el prohijamiento de los Favor leer el artículo 127 del Reglamento Interno.  
 
Artículo 127.  Propuesta de omisión de lectura.   
 
“Podrá omitirse la lectura de la parte dispositiva de un Proyecto de Ley cuando se trate de códigos, 
descripciones  de  límites  políticos  administrativos,  convenios,  contratos  o  cualquier  otro  instrumento  
extenso que requiera la ratificación o aprobación de la Asamblea, siempre que la propuesta sea aprobada 
por la mayoría de los diputados y diputadas presentes”. 
 

¿Aprobamos la omisión de la lectura, honorables comisionados?  Anuncio que va a cerrarse.  
Queda cerrado.   
 
Los que están de acuerdo con la omisión de la lectura, levanten la mano. 
 
Ha sido aprobada, Presidenta. 
 
Bueno, ahora sometemos a votación de los honorables comisionados, el prohijamiento del 
Anteproyecto de Ley 81, “Que crea el Instituto Nacional de la Juventud y una Red de Protección 
Social para la Juventud Panameña”.  Ya en primer debate, vendrá el diputado Carrillo y explicará 
su Anteproyecto, ahora va a ser Proyecto de Ley.  Anuncio que va a cerrarse.  Queda cerrado.   
 
Ha sido aprobado. 
 
Siguiente punto, señor Secretario. 
 
Punto N 6.  Consideración al Anteproyecto de Ley 90 “Iniciativa de la Ley mediante la cual se 
º
modifica el artículo 244 y artículo 278 del Código de la Familia”.  
 
Vamos a someter la omisión de la lectura, señor Secretario. 
 
Haciendo cita al artículo antes mencionado, artículo 127, propuesta de omisión de lectura, 
 
Artículo 127.  Propuesta de omisión de lectura.   
 
“Podrá omitirse  la lectura de la parte dispositiva de un Proyecto de Ley cuando se trate de códigos, 
descripciones de límites políticos administrativos, convenios, contratos o cualquier otro instrumento extenso 
que requiera la ratificación o aprobación de la Asamblea, siempre que la propuesta sea aprobada por la 
mayoría de los diputados y diputadas presentes. 
 
Este Anteproyecto es iniciativa de los diputados Gabriel Méndez y Aris De Icaza, pero no los 
vemos, no están presentes. Vamos a someter a votación la omisión de la lectura. Anuncio que va 
a cerrarse.  Queda cerrado.   
 Ha sido aprobada, Presidenta. 
 
Vamos a someter a votación el prohijamiento de la “Iniciativa de Ley mediante el cual se modifica 
el artículo 244 y el artículo 278 del Código de la Familia”. Anuncio que va a cerrarse.  Queda 
cerrado.   
 
Los que están de acuerdo con el prohijamiento de la “Iniciativa de Ley mediante el cual se 
modifica el artículo 244 y el artículo 278 del Código de la Familia”, levanten la mano. 
 
Ha sido aprobado, Presidenta. 
 
Siguiente punto, señor Secretario. 
 
Punto N  7.  Consideración al Anteproyecto de Ley 94 “Que crea el Fondo de Apoyo a los 
º
menores en circunstancias difíciles”. 
 
Vamos a someter la omisión de la lectura del Anteproyecto. 
 
Haciendo cita al artículo antes mencionado, artículo 127, propuesta de omisión de lectura. 
 
Artículo 127.  Propuesta de omisión de lectura.   
 
“Podrá omitirse  la lectura de la parte dispositiva de un Proyecto de Ley cuando se trate de código, 
descripciones de límites políticos administrativos, convenios, contratos o cualquier otro instrumento extenso 
que requiera la ratificación o aprobación de la Asamblea, siempre que la propuesta se aprobada por la 
mayoría de los diputados y diputadas presentes. 
 
Sometemos a votación de los honorables diputados la omisión de la lectura.  Anuncio que va a 
cerrarse.  Queda cerrado.   
 
Los que están de acuerdo con la omisión de la lectura, levanten la mano. 
 
Ha sido aprobado, señora Presidenta. 
 
Le damos la palabra a la magistrada Cossú de Herrera. Pase por acá, para efectos del acta, 
necesitamos escuchar su dulce y melodiosa voz. 
 
Buenos días, honorables diputados, miembros de la Comisión. Me causa satisfacción venir, 
porque es grato ver que el tema de niñez y adolescencia, familia y juventud, es considerado, 
permanentemente, distinguidos participantes hoy, en esta convocatoria. Quiero expresar en 
relación a este Anteproyecto de Apoyo a menores en circunstancias, especialmente, difíciles, que queda subjetivamente como un derecho, pero que, posteriormente, nunca es desarrollado. 
Desde 1995 -cuando el Código de la Familia cobró vida- el artículo 699, jamás ha sido ejecutado 
por alguna autoridad de la República, en virtud de que no tiene ningún tipo de reglamentación al 
respecto.  Este Anteproyecto de Ley, después de haberlo leído, cuando lo recibí el día de ayer, 
busca una reglamentación del artículo 699.   
 
Y diría que es un complemento a la Ley Nº 42, “General de Pensión Alimenticia”, en el sentido de 
que no siempre es posible quién pueda cubrir los alimentos de un hijo, de una madre, de una 
desamparada, desempleada, y encima de eso, embarazada. Este Anteproyecto de Ley, cuyo 
proponente es, creo, el honorable Arosemena, si mal no lo recuerdo, por lo que leí, suscribiendo 
el documento, busca, precisamente, que aquellos niños que no tienen un padre, una madre o 
que carezcan de aquellos recursos, puedan recibir una asistencia económica del Estado -no 
como una prebenda, no como un tema asistencialista- sino como un tema de vida, como tema de 
que ese niño, pueda, realmente, lograr su desarrollo integral a través de una verdadera política 
del Estado panameño en materia de asistencia económica alimenticia a nuestros niños. Y la 
diputada  decía  algo,  en  este  momento,  que  nos  alarmó:  el  número  de  niños  que  fueron 
desertores y los fracasados en el sistema educativo.   
 
Cuando se busca las áreas de la República de donde provenían estos niños, la alarma crecía.  Y 
crecía, porque son en su mayoría niños carenciados, niños con falta de apoyo, y lo más probable 
es que no tienen un padre o una madre a quién se les pueda imponer una pensión alimenticia. 
Además queremos manifestar, la satisfacción que sentimos, y ojalá -igual que este Proyecto,  
otros que fueron prohijados momentos antes, por la Comisión, como es el de adopción- traigan 
consigo también una política del Estado panameño en materia de establecer un mecanismo de 
prevención e incentivación a la adopción nacional. Que nuestros niños no tengan que ser 
adoptados, internacionalmente, y pierdan su identidad cultural que es el gran tema y el gran 
problema  que  tenemos  con  las  adopciones  internacionales.  Y  no  quería  dejar  pasar  la 
oportunidad, sin expresar la satisfacción que podemos sentir con el desarrollo del artículo 699, 
que ha sido “letra muerta” en el Código de la Familia.   
 
Muchas gracias, señores diputados. 
 

¿Alguien más quiere aportar?  Pase, diga su nombre, diga el cargo, a qué fundación o gremio  
pertenece. 
 
Buenos días a todos. Mi nombre es David Tracy, soy el director de una ONG que se llama 
“Juventud con una  Misión”, una ONG internacional que está en más de 200 países, con más de 
27 mil voluntario a tiempo completo. Soy de Estados Unidos, pero me crié aquí en Panamá, llevo 
20 años aquí en Panamá, y me considero muy panameño. En lo personal, he tenido muchas 
experiencias con niños huérfanos, orfanatos, que intentamos adoptar aquí en Panamá, más, a 
través de muchos procesos con esta Ley, después de cinco años, no fue posible y ha sido muy 
difícil. Hemos comunicado esto a través de todas nuestras redes, y miles y miles de personas 
están pensando y orando, acerca de este tema aquí en Panamá y estamos en apoyo de que 
este Anteproyecto de Ley se lleve a cabo.  En esto tenemos a más de 13 países representados  
en cinco continentes.  
 
Estoy a favor de cualquier niño que en Panamá pueda tener la oportunidad de una casa donde 
vivir, que pueda tener una familia que le respete, que le ame, y pienso que sería excelente que  
fueran panameños, pero a la vez, muchas veces no existen personas que puedan recibir a esos 
niños. También conocemos a miles de personas extranjeras que viven aquí en Panamá, como  circunstancias viven en instituciones y albergues de 3 a 18 años, sin ser adoptados. Ese es un 
ciclo que continúa y no se rompe, y  generación tras generación sigue este problema. Entonces, 
de mi parte, siendo estadounidense, con todo respeto, al Panamá que amo -porque me crié en 
Panamá, fui a escuelas panameñas- digo, que estoy a favor de que haya adopción, tanto 
nacionales  e internacionales, y que el Proyecto se lleve a cabo. 
 

¿Alguien más quiere la palabra? Por ahí vi al diputado Hernán Delgado… ¿Se fue?  Bueno, 
después no diga que no le di la oportunidad. Sí… ¿Quieren hacer uso de la palabra?  Pase 
adelante.  Se le da la oportunidad.  Dan su nombre y la organización a la que pertenecen…  
 

(Intervino en inglés). 
 
Voy a traducir por parte de Misty Hespeth, directora de la Fundación Clamor del Corazón.  Ella y 
su esposo vinieron a vivir a Panamá desde hace varios años, pero todavía no dominan el idioma 
español. Así que voy a traducir por ellos.  La primera vez que vinieron a Panamá, solo llegaron a 
visitar,  y  vieron  a    niños  que  viven,  día  a  día,  en  instituciones  de  protección,  entonces, 
empezaron a darse cuenta del problema tan grande que hay en Panamá, que la mayoría de esos 
niños  que  están  en  instituciones,  crecen  ahí,  y  salen  cuando  tienen  18  años.  Esto  es 
profundamente dañino para ellos -tanto física como psicológicamente- y crea un problema que 
se llama institucionalización. 
 
Ella es abogada de familia en los Estados Unidos, y su esposo es de bienes raíces. Vendieron 
todas sus cosas y se mudaron a Panamá, solamente para trabajar por los niños, y después de 
haber vivido varios años en Panamá y obtener su residencia permanente, adoptaron como 
nacionales a un niño. Ahora están en su segundo proceso de adopción, una niña, y ya tienen un 
tercer hijo en camino, así son tres hijos panameños.  Su corazón es por este país y por los niños 
de este país, y su meta con esta Fundación, es trabajar para que los niños salgan de las 
instituciones lo más pronto posible, que sean devueltos con alguien de su  familia biológica, 
donde estén seguros, o que sean colocados en familias adoptivas, idóneas. Nuestra Fundación 
ayuda a familias panameñas a adoptar de forma gratuita. La adopción no es un negocio, es 
sobre el derecho de los niños y es el corazón de Dios. 
 
Este es el proyecto que Él tiene para los niños, y Dios ha abierto camino para que esto pase.  
Estamos profundamente, agradecidos de que este Proyecto haya sido colocado ante la atención 
del público hoy. Muchas de las personas que están aquí, han estado orando porque este 
Proyecto sea una realidad, y desde hace más de un año, personas alrededor del mundo están 
rezando para que este Proyecto pase.  Porque queremos que los derechos de los niños sean 
protegidos, y por supuesto, que la Ley de adopciones de Panamá sea una de la mejores del 
mundo cuando haya concluido.  
 
Muchas gracias. 
 

¿Alguien más?  Los vamos a tener para primer debate y así puedan expresar todo lo que 
piensan y sienten de cada uno de los proyectos que se han presentado.  Todos los temas que 
llegan a la Comisión de la Mujer, Niñez, Juventud y Familia, son temas netamente, sociales.  
Aquí ganamos todos, pero al final, muy pocos son los que realmente se interesan por los 
problemas  que  vive  nuestra  sociedad.  Para  nosotros  es  una  satisfacción  escucharlos,  y 
felicidades por ese ser que “viene en camino”, y está en usted darle el bienestar que necesita esa criatura que está en el período más importante de toda su vida, que es el proceso de 
formación.  Así que felicidades por el nuevo bebé que “viene en camino”  
 
¿Alguien más?  Listo, entonces, ya con esto…  ¿no lo hemos prohijado? 
Bueno, sometemos a votación, la consideración de los diputados del Anteproyecto Nº 94, “Que 
crea el Fondo de Apoyo a menores en circunstancias difíciles”.  Anuncio que va a cerrarse.  
Queda cerrado.   
 
¿Aprueban los comisionados el Anteproyecto  de Ley 94? 
 
Ha sido aprobado, Presidenta.     
 
Ha sido adoptado.  Siguiente punto, Secretario. 
 
Como último punto del Orden del día, lo que propongan los honorables diputados. 
 
Tiene la palabra, la diputada de Dale. 
 
Como es la primera reunión de este año, quiero iniciar dando bendiciones para todos los 
presentes, a la Presidenta y a los comisionados. Y sí quiero tocar un punto, que el año pasado, 
ante de salir de vacaciones, fue consensuado un Anteproyecto de Ley, donde estábamos 
pidiendo beneficios para personas con discapacidad. Ahí hablábamos del porcentaje en cada 
actividad que tiene el ser humano normal y común, que para mí fue algo de desánimo, y bien 
preocupada quedé, porque fue consensuado, reitero, y  que el señor presidente  de la República  
lo haya vetado. Consensuado y aprobado en la Asamblea, pero el presidente de la República lo 
vetó. Y es muy lamentable, cuando hablamos de obra sociales -como la que acabamos de 
mencionar aquí- todas son obras sociales, porque una administración o la persona que está 
administrando un país, lo primero que debe tener como meta y como objetivo primordial es 
mejorar la calidad de vida de todos sus habitantes.  
 
Los proyectos, los “megaproyectos”, bienvenidos sean, pero lo principal son las personas, los 
seres humanos. Y me llamó la atención, un Proyecto que tenía mas de tres años, cuando 
entraba como director el señor Alemán, cuya su expresión fue que consideraba  “Que estábamos 
pidiendo  demasiado,  para  los  discapacitados”.  Le  hice  la  pregunta  sobre  qué  tipo  de 
discapacitados conoce, porque en mi experiencia en la región de Colón, hay familias con 2 y 3 
discapacitados. Y si nos ponemos a ver el porcentaje de la Contraloría -donde el 37% de las 
familias viven de una economía informal- que día a día tienen que trabajar hoy, para comer hoy, 
y si no trabajan no comen, y si encuentran trabajo, comen,  si no, no comen. Y el que desayuna, 
no almuerza, y el que almuerza, no cena”. Eso es conocido por todos, porque es lo que dice la 
estadística y a nivel nacional lo vemos.  
 
Hay  un  desempleo  grande  aquí  en  Panamá,  tremendo,  solo  en  Colón  hay  un  9%  de 
desempleados -a pesar de que tengamos la Zona Libre, las esclusas del Canal y los principales 
puertos- la calidad de vida de los colonenses desmejora, entonces, esa experiencia vivida como 
maestra, supervisora, como directora provincial, es lo que me hizo plantear este Anteproyecto de 
Ley. Y les reitero, existen familias con 2 y 3 discapacitados, con personas que no trabajan, y que 
el señor Presidente me lo haya vetado, y cuando lo vetó, los argumentos que dio, en primera 