Buenos días, a los comisionados y asesores presentes. Vamos a dar inicio a la reunión del día 
de hoy.  
 
Secretaria, sírvase  verificar el cuórum, y luego el Orden del día.  
 
Sí tenemos cuórum reglamentario señora Presidenta. Se encuentran presentes Yanibel Ábrego, 
Dalia Bernal, Iracema de Dale, Luis Lay Milanés y Francisco Eloy Vega.  
 
Existiendo el cuórum, sírvase leer el Orden del día.  
   

1.  Consideración del Acta N°7  del 10  de diciembre de 2013. 
2.  Lectura de correspondencia. 
3.  Prohijamiento del Anteproyecto de Ley № 52 "Que declara patrimonio cultural de interés 
nacional a las expresiones dancísticas tradicionales de La Villa de Los Santos”.  
4.  Prohijamiento del Anteproyecto de Ley № 57 “Que declara el 16 de julio de cada año 
como Día nacional del Pescador”. 
5.  Prohijamiento del Anteproyecto de Ley № 71 “Que crea el Patronato del Estadio Juan 
Demóstenes Arosemena”. 
6.  Prohijamiento del Anteproyecto de Ley № 75 “Por medio del cual se crea la medalla al 
mérito San José de David como una condecoración especial para personas destacadas 
en la Provincia de Chiriquí”. 
7.  Primer debate del Proyecto de Ley № 347 “Que regula el ejercicio de la Licenciatura en 
Educación con Especialización en Dificultades en el Aprendizaje”. 
8.  Lo que propongan los honorables diputados. 
 
Sometemos  a consideración el Orden del día.  
¿Aprueban el Orden del día? 
Aprobado, señora Presidenta. 
 
Siguiente punto, Secretaria. 
Lectura de correspondencia. 

¿Existe correspondencia? No hay correspondencia, señora Presidenta. 
Siguiente punto, Secretaria. 
Prohijamiento del Anteproyecto de Ley № 52 "Que declara patrimonio cultural de interés nacional 
a las expresiones dancísticas tradicionales de La Villa de Los Santos”. 
 
Dé lectura al Anteproyecto de Ley № 52. 
Lectura del Anteproyecto de Ley № 52. "Que declara patrimonio cultural de interés nacional a las 
expresiones dancísticas tradicionales de La Villa de Los Santos” (Reposa en archivo). 
 

¿Aprueban los comisionados la lectura?  
 
Ha sido aprobada. 
 

¿Aprueban los comisionados el prohijamiento de este Anteproyecto?  
 
Ha sido aprobado. 
 
Siguiente punto, Secretaria. 
Prohijamiento del Anteproyecto de Ley № 57 "Que declara el 16 de julio de cada año como Día 
nacional del Pescador".  
 
Dé lectura al Anteproyecto de Ley. 
Lectura del Anteproyecto de Ley № 57 "Que declara el 16 de julio de cada año como Día 
nacional del Pescador". (Reposa en archivo). 
 

¿Aprueban los comisionados la lectura?  
 
Ha sido aprobada. 
 

¿Aprueban los comisionados el prohijamiento del Anteproyecto de Ley  57?   
 Ha sido aprobado. 
 
Siguiente punto, Secretaria. 
Prohijamiento  del  Anteproyecto  de  Ley  №  71  “Que  crea  el  Patronato  del  Estadio  Juan 
Demóstenes Arosemena”. 
  
Dé lectura al Anteproyecto de Ley № 71. 
Lectura del Anteproyecto de Ley № 71“Que crea el Patronato del Estadio Juan Demóstenes 
Arosemena”. (Reposa en archivo). 
 

¿Aprueban los comisionados la lectura?  
 
Aprobada. 
 

¿Aprueban los comisionados el prohijamiento del Anteproyecto de Ley 71? 
 
Ha sido aprobado. 
 
Siguiente punto, Secretaria. 
Prohijamiento del Anteproyecto de Ley № 75 “Por medio del cual se crea la medalla al mérito 
“San  José  de  David”  como  una  condecoración  especial  para  personas  destacadas  en  la 
Provincia de Chiriquí”. 
 
 Dé lectura al Anteproyecto de Ley № 75. 
Lectura del Anteproyecto de Ley № 75“Por medio del cual se crea la medalla al mérito “San José 
de David” como una condecoración especial para personas destacadas en la Provincia de 
Chiriquí”. (Reposa en archivo). 
 

¿Aprueban los comisionados la lectura?  
 
Aprobada. 
 
 Ha sido aprobado. 
 
Siguiente punto, Secretaria. 
Primer debate del Proyecto de Ley № 347 “Que regula el ejercicio de la Licenciatura en 
Educación con Especialización en Dificultades en el Aprendizaje”. 
 
Dé lectura al Proyecto de Ley № 347. 
Lectura del Proyecto de Ley 347 “Que regula el ejercicio de la Licenciatura en Educación con 
Especialización en Dificultades en el Aprendizaje”. 
 
 
LA ASAMBLEA NACIONAL 
 
DECRETA: 
 
Capítulo I 
Objetivos 
 
Artículo 1.  La presente Ley instituye la carrera de Educación con Especialización en Dificultades en el 
Aprendizaje y regula las funciones, los derechos y las obligaciones de quienes formen parte de dicha 
carrera, y su ejercicio estará sujeto a las disposiciones que establezcan la Ley y su reglamento. 
 
Artículo 2. Para los fines de la presente Ley, los siguientes conceptos se definen así: 
 
1.   Dificultades en el Aprendizaje.  Trastorno  de  uno  o más  de  los  procesos  psicológicos  básicos, 
implicados en la comprensión o el uso del lenguaje hablado o escrito, el cual puede manifestarse en 
una deficiente habilidad para escuchar, razonar, hablar, leer, escribir, deletrear o realizar cálculos 
matemáticos, (DEA, 1977, PL, 105-117).  Es un término general que  hace referencia a un grupo 
heterogéneo de alteraciones que se manifiestan en dificultades en la adquisición y uso de habilidades 
de escucha, habla, lectura, escritura, razonamiento, o habilidades matemáticas.  Estas alteraciones son 
intrínsecas al individuo debido a disfunciones del sistema nervioso central y puede tener lugar a lo 
largo de todo el ciclo vital. (National Joint Committee for Learning Disabilites, NJCLD, 1994-65).  
2.  La Educación Especial es la que se le brinda a los estudiantes que, con o sin discapacidad 
presentan dificultades mayores que el resto de los estudiantes para acceder a los aprendizajes 
que le corresponda por edad o los que presentan talentos especiales y para ser atendidos 
adecuadamente pueden requerir de recursos de apoyo, adecuación o adaptaciones en una o 
varias áreas del currículo regular. 
3.   Especialista en Dificultades en el Aprendizaje. Es un profesional idóneo, capacitado para la atención 
de los problemas relacionados con las personas que presentan una Necesidad Auditiva Especial de 
carácter transitorio, específicamente dificultades de aprendizaje, las cuales se clasifican así: 
 
a.  Dislexia (Dificultad de Aprendizaje de la Lectura, DAL): Es una alteración de la capacidad de leer, 
como  resultado  de  una  variedad  de  condiciones  patológicas,  algunas  de  las  cuales  están 
asociadas en el sistema nervioso central.  Afecta a aquellas habilidades lingüísticas asociadas al 
lecto-escritura, particularmente a la discriminación fonológica, decodificación visual, memoria a 
corto plazo, percepción y secuenciación. Los alumnos con este trastorno presentarán problemas 
en deletreo, en análisis y síntesis auditivo, así como en la traducción fonema grafema y viceversa.   
b.  El retraso lector. Es una dificultad para el aprendizaje de la lecto-escritura cuyas causas pueden 
ser baja capacidad intelectual, déficit sensorial, depravación sociocultural, problemas emocionales, aprendizaje de la lectoescritura. La única diferencia entre el retrasado lector y el lector normal es el 
grado de desarrollo y no los patrones lectores, que son idénticos.  Comparten síntomas con los 
alumnos que presentan dislexia; la diferencia en que los disléxicos centrar sus alteraciones en los 
patrones lectores.  
c.  Discalculia (Dificultades de Aprendizaje de las Matemáticas, DAM): Dificultad para la adquisición 
de las matemáticas que se presentan como fallos en la compresión de conceptos numéricos, 
errores en la  aplicación  de reglas  matemáticas  y alteraciones en  el reconocimiento de  los 
símbolos.  
d.  Digrafía (Dificultades de Aprendizaje de la Escritura, DAE): Problema de aprendizaje que se 
caracteriza por la dificultad en la escritura, de tal forma que la persona no es capaz de expresar 
sus ideas por escrito por diversas causas defectuosas sin que un importante trastorno neurológico 
o intelectual lo justifique. 
e.  Disortografía. Conjunto de errores en la escritura que afectan a la palabra y no a su trazado o 
grafía.  Se trata de un trastorno que se manifiesta en la dificultad para escribir las palabras de 
manera ortográficamente adecuada. 
f.  f. Otras dificultades. Memoria, Atención, Visoespaciales, Sensoriales, Perceptuales y Motrices. 
 
4.    Licenciado  Especializado  en  Dificultades  en  el  Aprendizaje.  Profesional  encargado  de  realizar 
evaluaciones de tipo pedagógicas para diagnosticar y presentar los informes con sus recomendaciones.  
Realizar intervenciones individuales y grupales con el objetivo de reeducar, tratar, prevenir, estimular las 
habilidades y destrezas del individuo. Asimismo, elaborar e implementar planes remédiales, reeducativos y 
terapéuticos con la finalidad de lograr una recuperación acertada del estudiante. De igual forma, supervisa 
las intervenciones y los planes remédiales implementados por los técnicos.  
 
5.  Técnico  Especializado  en  Dificultades  en  el  Aprendizaje.  Profesional  encargado  de  realizar  e 
implementar los planes remédiales en base a los diagnósticos suministrados y bajo la supervisión de un 
licenciado en dificultades en el aprendizaje.  
 
Artículo 3. Las Dificultades de Aprendizaje  forman parte  importante del grupo de las Necesidades 
Especiales ya que éstas se presentan de forma transitoria y pueden persistir todo el ciclo vital, es por esto 
que requieren de los beneficios que se establecen en el Decreto Ejecutivo No. 1 de 4 de febrero de 2000 y 
el reconocimiento del Licenciado en Educación Especializado en Dificultades de Aprendizaje como parte del 
servicio de apoyo que requieren niños y jóvenes. 
 
 
Capítulo II 
Idoneidad y Funciones 
 
Artículo 4. Para obtener su idoneidad, el profesional de Educación con Especialización en Dificultades de 
Aprendizaje  requiere: 
1.  Ser de nacionalidad panameña y/o naturalizado.  
2.  Poseer título universitario de Licenciado (a) Educación con Especialización en Dificultades en el  
Aprendizaje.  
3.  Presentar solicitud de idoneidad ante el Consejo Técnico de Especialistas en Dificultades en el 
Aprendizaje, a través de apoderado legal.  
4.  Para obtener su idoneidad, el profesional de Educación con Especialización en Dificultades 
de Aprendizaje debe poseer la licenciatura en dicha profesión. 
 
Artículo 5. En los casos en que el solicitante haya obtenido el título que le acredita como Especialista en 
Dificultades en el Aprendizaje en el extranjero, deberá presentar junto con el título, los créditos de toda la 
carrera.  Estos documentos deberán ser autenticados ante el consulado correspondiente y por el Ministerio 
de Relaciones Exteriores de Panamá o debidamente apostillados, con sus respectivas traducciones en 
caso de ser necesario. Cumplidos los trámites correspondientes los presentará a la Universidad Estatal 
encargada de validar la carrera objeto de esta Ley. 
 
Artículo 6. La Especialidad en Dificultades en el Aprendizaje, como disciplina científica será ejercida por 
profesionales idóneos utilizando teoría, recursos, métodos, procedimientos y técnicos para el estudio, 
docencia,  evaluación,  investigación,  diagnóstico,  pronóstico,  prevención,  tratamiento  y  ejecución  de grupos familiares, comunidades, instituciones de salud o centros escolares, empresas y organizaciones, 
entre otras. 
 
Artículo 7. Los Especialistas en Dificultades en el Aprendizaje que obtengan idoneidad podrán insertarse 
en el subsistema regular y no regular de Educación, Educación Especial, en las instituciones de Salud 
públicas o privadas, en las instituciones de carácter Social y en cualquiera otra institución u organización en 
la que se requieran sus servicios profesionales. 
 
Artículo 8. Incurrirá en el ejercicio ilegal de la Especialidad en Dificultades en el Aprendizaje, la persona o 
profesional que, sin cumplir con los requisitos establecidos en el artículo 5 de esta ley, se anuncie, se haga 
pasar u ofrezca servicios personales que requiere la calidad o competencia del especialista en dificultades 
en el aprendizaje. 
 
Artículo 9. Son funciones de los profesionales Especializados en Dificultades en el aprendizaje las 
siguientes: 
 
1.  Brindar atención individual y/o  grupal. 
2.  Conocer los antecedentes de niños y jóvenes atendidos. 
3.  Aplicar  y  evaluar  mediante  pruebas  pedagógicas  y  psicopedagógicas  (estandarizadas  y  no 
estandarizadas) al individuo, con el propósito de estructurar el diagnóstico del mismo. 
4.  Realizar diagnósticos de niños y jóvenes con dificultades en el aprendizaje y redactar informes   
pedagógicos. 
5.  Proporcionar atención especializada a los niños y jóvenes que presentan dificultades en las áreas 
de lectura, escritura y cálculos para que logren remediar estas deficiencias. 
6.  Informar y orientar a padres de familia y docentes sobre el diagnóstico, pronóstico y tratamiento 
pedagógico del individuo con Dificultades de Aprendizaje. 
7.  Desarrollar una programación y organización de actividades pedagógicas remédiales dirigidos a 
niños y jóvenes con dificultades en el aprendizaje; docentes y padres de familias relacionados a 
dichos estudiantes. 
8.  Elaborar, planificar, ejecutar y evaluar investigaciones pedagógicas prevenientes o remédiales que 
fortalezcan el proceso de enseñanza aprendizaje. 
9.  Participar en las comisiones que están relacionadas con el proceso de enseñanza aprendizaje. 
10. Orientar en la elaboración de las adecuaciones curriculares. 
11. Determinar los niveles de competencia curricular del estudiante, sus estilos y ritmos de aprendizaje 
para planificar las respectivas adecuaciones curriculares. 
12. Ofrecer orientación a los padres y familiares que conviven con el niño, para que estos les provean 
del apoyo adecuado a sus dificultades. 
13. Participar  activamente  en  la  elaboración  del  proyecto  educativo,  junto  con  los  educadores 
regulares. 
14. Detectar las necesidades educativas del alumno, ya sean de equipo o formativas para el desarrollo 
positivo de la inclusión. 
15. Dar las instrucciones de cómo trabajar con los diferentes alumnos con Necesidades Educativas 
Especiales  Transitorias  (Dificultades  en  el  Aprendizaje)  las  técnicas,  metodologías,  material 
didáctico y otros. 
16. Coordinar programas de capacitación sobre Dificultades en el Aprendizaje para docentes y padres 
de familia. 
17. Elaborar el horario de atención de los alumnos con necesidades educativas y el uso de los 
recursos psicopedagógicos. 
18. Concienciar a los padres de familia, personal administrativo, docente y compañeros de los niños 
con Dificultades de Aprendizaje, a brindarles aceptación y apoyo en el medio social. 
19. Cualquier otra afín a su profesión. 
 
Capítulo III 
Consejo Técnico de Especialistas en Dificultad en el Aprendizaje 
 
Artículo 10. Se crea el Consejo Técnico de Especialistas en Dificultades en el Aprendizaje, el cual estará 
integrado por: 
 1.  Un Licenciado Especialista en Dificultades en el Aprendizaje, designado por el Ministerio de 
Desarrollo Social. 
2.  Un Licenciado Especialista en Dificultades en el Aprendizaje designado por el Ministerio de 
Educación. 
3.  Un Licenciado Especialista en Dificultades en el Aprendizaje, designado por el Ministerio de 
Trabajo. 
4.  Un Licenciado Especialista en Dificultades en el Aprendizaje designado por el Ministerio de Salud. 
5.  Un profesional Especialista en Dificultades en el Aprendizaje designado por las universidades 
estatales que posean la carrera de Especialista en dificultades en el Aprendizaje. 
6.  Un  profesional  Especialista  en  Dificultades  en  el  Aprendizaje  de  la  Secretaria  Nacional  de 
Discapacidad. 
7.  Tres Licenciados Especialistas en Dificultades en el Aprendizaje, designados por acuerdo de las 
Asociaciones de Especialistas en Dificultades en el Aprendizaje y dos elegidos por la Fundación 
Aprendizaje  Significativo  dedicada  a  la  atención  de  niños  y  jóvenes  con  Dificultades  de 
Aprendizaje, todas estas con su respectiva Personería Jurídica. 
 
Artículo 11. Son funciones del Consejo Técnico de Especialistas en Dificultades en el Aprendizaje. 
 
1.  Otorgar la idoneidad a los profesionales Especialistas en Dificultades en el Aprendizaje que 
cumplan con los requisitos de la presente ley. 
2.  Recomendar, en coordinación con la docencia del servicio y el gremio, políticas para el ejercicio de 
los Especialistas en Dificultades en el Aprendizaje acordes con las necesidades del país. 
3.  Procurar, con instituciones nacionales y organismos internacionales, la movilidad y la gestión 
educativa de los profesionales Especialistas en Dificultades en el Aprendizaje. 
4.  Conocer las quejas o denuncias por falta a la ética o por cualquier irregularidad o incumplimiento 
de esta ley y hacer las recomendaciones y aplicar las sanciones respectivas. 
5.  Dictar el Reglamento Interno y el Código de Ética. 
6.  Realizar las funciones que son propias a través de comisiones permanentes y especiales.  
Estas comisiones podrán  estar  integradas por  representantes  principales o suplentes y  por 
cualquier otro profesional, de conformidad con lo que establezca el reglamento interno. 
7.  Proponer al Ministerio de Economía y Finanzas la escala salarial, sobresueldos o gratificaciones 
por categoría según la especialidad o años de servicios para el o la Especialista en Dificultades en 
el Aprendizaje de nuestro país, manteniendo el modelo constitucional de igualdad de salario en 
iguales condiciones de trabajo. 
 
Capítulo IV 
Estabilidad 
 
Artículo 12. Los Especialistas en Dificultades en el Aprendizaje que obtengan idoneidad, podrán insertarse 
dentro del subsistema regular y no regular de Educación, Educación Especial, en las instituciones de Salud 
Pública o privada, en las instituciones de carácter Social y en cualquier otra institución u organización en la 
que se requieran sus servicios profesionales. 
El Estado procurará, a través de su política presupuestaria y de asignación de recursos humanos la 
inserción de los Especialistas de Dificultades en el Aprendizaje en estos sistemas. 
 
Artículo  13.  Tendrán  estabilidad  en  el  cargo  los  profesionales  Especialistas  en  Dificultades  en  el 
Aprendizaje que cumplan con los requisitos de acuerdo con los parámetros establecidos por el Ministerio de 
Educación, Ministerio de Salud, Ministerio Trabajo y Desarrollo Laboral y el Instituto Panameño de 
Habilitación Especial y en la Secretaria Nacional de Discapacidad. 
 
También contarán con estabilidad en el cargo los Licenciados en Educación Especialistas en Dificultades 
en el Aprendizaje que cuenten con un mínimo de dos años en el ejercicio de sus funciones en instituciones 
o centros particulares y que previa evaluación, reúnan los requisitos para el cargo al momento de la entrada 
en vigencia de la presente Ley. 
 
La estabilidad estará condicionada al desempeño eficaz, productivo, honesto, ágil y responsable, así como 
la atención igualitaria, imparcial y respetuosa a todos los usuarios. 
 Capítulo V 
Escalafón 
 
Artículo 14. Los Licenciados  Especialistas en Dificultades de Aprendizaje que laboren en cualquier entidad 
pública  o  privada  se  regirán  por  un  escalafón  que  se  denominará  Escalafón  para  los  Licenciados 
Especialistas en Dificultades de Aprendizaje, que será propuesto por el Consejo Técnico de Especialistas 
en Dificultades de Aprendizaje y aprobado por el Órgano Ejecutivo, a través del Ministerio de Economía y 
Finanzas. 
 
El escalafón contara con un sueldo base acorde a su especialidad y los incrementos por etapa que se 
fijarán considerando los niveles señalados según sus respectivas categorías. Se tomara en cuenta los años 
de experiencia en el ejercicio comprobado de la profesión y el tipo de supervisión y la jefatura que ejerza. 
 
Las instituciones públicas desarrollarán y aplicarán las normas relacionadas a la evaluación profesional, de 
acuerdo a la naturaleza de las funciones de estos profesionales. Así mismo, se realizará en las leyes de 
carreras públicas y en el sistema de evaluación del desempleo laboral. 
 
Artículo 15.  Escalafón salarial será propuesto por el Consejo Técnico de Especialista en Dificultades de 
Aprendizaje, en un plazo no mayor de noventa días hábiles, a partir de la promulgación de esta Ley. 
 
Artículo 16. No serán desmejorados los salarios de los Licenciados Especialistas en Dificultades en 
Aprendizaje, cuyos niveles salariales sean superiores a los que se establezcan en la escala salarial. 
 
Capítulo VI 
Disposiciones Finales 
 
Artículo 17. Se declara el 6 de abril Día de las Dificultades de Aprendizaje. 
 
Artículo 18. En caso de conflicto entre esta Ley y la de Carrera Administrativa o de otras carreras públicas 
prevalecerá la presente Ley. 
 
Artículo 19. El Órgano Ejecutivo, por conducto del Ministerio de Trabajo y Desarrollo Laboral reglamentará 
la presente Ley en un término no mayor de cien días contados, a partir de su entrada en vigencia. 
 
Artículo 20. Esta Ley comenzará a regir el día siguiente de su promulgación. 
     

¿Aprueban los comisionados la lectura?  
 
Ha sido aprobada. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo 1 original de este Proyecto?  
 
Tiene una modificación. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo con su modificación? 
 
Ha sido aprobado. 
 
Se adiciona un artículo nuevo al artículo 2 del Proyecto de Ley 347 así: Artículo 2. Para los fines de la presente Ley, los siguientes conceptos se definen así: 
 
Numeral Nuevo. La Educación Especial es la que se le brinda a los estudiantes que, con o sin 
discapacidad presentan dificultades mayores que el resto de los estudiantes para acceder a los 
aprendizajes que le corresponda por edad o los que presentan talentos especiales y para ser 
atendidos adecuadamente pueden requerir de recursos de apoyo, adecuación o adaptaciones en 
una o varias áreas del currículo regular. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo 2 con su modificación?  
 
Aprobado. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo 3 original de este Proyecto?  
 
Hay modificación en el artículo 3 del Proyecto de Ley 347 así: 
Artículo 3. Las Dificultades de Aprendizaje  forman parte  importante  del grupo de las Necesidades 
Especiales ya que esta se presentan de forma transitoria y pueden persistir todo el ciclo vital, es por esto 
que requieren de los beneficios que se establecen en el Decreto Ejecutivo No.1 de 4 de febrero de 2000 y 
el reconocimiento del Licenciado en Educación Especializado en Dificultades de Aprendizaje como parte del 
servicio de apoyo que requiere niños y jóvenes. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo 3 con su modificación de este Proyecto?  
 
Aprobado. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo 4 original de este Proyecto?  
 
Se elimina el artículo 4  y se adiciona un nuevo artículo al Proyecto de Ley 347. 
 
 Artículo 4. Para obtener su idoneidad, el profesional de Educación con Especialización en Dificultades de 
Aprendizaje se requiere: 
1.   Ser de nacionalidad panameña o/y naturalizado.  
2. Poseer título universitario de Licenciado (a) Educación con Especialización en  Dificultades  en el 
Aprendizaje. 
3.  Presentar  solicitud  de  idoneidad  ante  el  Consejo  Técnico  de  Especialistas  en  Dificultades  en  el 
Aprendizaje, a través de apoderado legal. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo 4 modificado?  
 
Aprobado. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo 5 original de este Proyecto?  
 Adiciónese un numeral nuevo al artículo 5 del Proyecto de Ley 347 así: 
 
4. Para obtener su idoneidad, el profesional de Educación con Especialización en Dificultades de 
Aprendizaje debe poseer la licenciatura en dicha profesión. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo 5 con su modificación?  
 
Aprobado. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo 6 original de este Proyecto?  
 
Aprobado. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo 7 original de este Proyecto?  
 
Aprobado. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo 8 original de este Proyecto?  
 
Se modifica el artículo 8 del Proyecto de 347 así: 
 
Articulo 8.  Los Especialistas en Dificultades en el Aprendizaje que obtenga idoneidad, podrán insertarse 
dentro del subsistema regular y no regular de Educación, Educación Especial, en las instituciones de 
Salud Pública o privada, en las instituciones de carácter Social y en cualquier otra imitación u organización 
en la que se requieran sus servicios profesionales. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo 8 modificado del Proyecto? 
 
Aprobado. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo 9 original de este Proyecto?  
 
Aprobado. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo 10 original de este Proyecto?  
 
Hay modificación señora Presidenta y se adiciona un numeral nuevo al artículo 10 del Proyecto Artículo 10. Son funciones de los profesionales Especializados en Dificultades en el aprendizaje las 
siguientes: 
 
1.  Brindar atención individual y/o o grupal.  
2.  Conoce los antecedentes de niños y jóvenes atendidos. 
3.  Aplicar  y  evaluar  mediante  prueba  pedagógicas  y  psicopedagógicas  estandarizadas  y  no  
estandarizadas) al individuo, con el propósito de estructura el diagnostico del mismo. 
4.  Realizar diagnósticos de niños y jóvenes con dificultades en el aprendizaje y redactar informes 
pedagógicos. 
5.  Proporcionar atención especializada a los niños y jóvenes que presentan dificultades en las áreas de 
lectura, escritura y cálculos para que logren remediar estas deficiencias. 
6.  Informa y orienta a padres de familia y docentes sobre el diagnostico, pronóstico y tratamiento 
pedagógico del individuo con Dificultades de Aprendizaje. 
7.  Desarrollar una programación y organización de actividades pedagógicas remédiales dirigidos a niños 
y jóvenes con dificultades en el aprendizaje; docentes y padres de familias relacionados a dichos 
estudiantes. 
8.  Elaborar, planificar, ejecutar y evaluar investigaciones pedagógicas prevenientes o remédiales que 
fortalezcan el proceso de enseñanza aprendizaje. 
9.  Participar en las comisiones que están relacionadas con el proceso de enseñanza aprendizaje. 
10. Orientar en la elaboración de las adecuaciones curriculares. 
11. Determinar los niveles de competencia curricular del estudiante, sus estilos y ritmos de aprendizaje 
para planificar las respectivas adecuaciones curriculares. 
12. Ofrecer orientación a los padres y familiares que convienen con el niño, para que estos le provean del 
apoyo adecuado a sus dificultades. 
13. Participar activamente en la elaboración del proyecto educativo, junto con los educadores regulares. 
14. Detectar las necesidades educativas del alumno, ya sean de equipo o formativas para el desarrollo 
positivo de la inclusión. 
15. Dar las instrucciones de cómo trabajar con los diferentes alumnos con Necesidades Educativas 
Especiales Transitorias (Dificultades en el Aprendizaje). Las técnicas, metodologías, material didáctico 
y otros. 
16. Coordinar programas de capacitación sobre Dificultades en el Aprendizaje para docentes y padres de 
familia. 
17. Elaborar el horario de atención de los alumnos con necesidades educativas y el uso de los recursos 
psicopedagógicos. 
18. Concienciar a los padres de familia, personal administrativo, docente y compañero de los niños con 
Dificultades de Aprendizaje, a brindar les aceptación y apoyo en el medio social. 
19. Cualquier otra afín a su profesión. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo 10 con su modificación al Proyecto 347?  
 
Aprobado. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo 11 original de este Proyecto?  
 
En el artículo 11 se modifica el numeral 7 de la Ley 347 así: 
 
Artículo 11.  Se crea el Consejo Técnico Especialistas en Dificultades en el Aprendizaje, el cual estará 
integrado por: 
1.  Un  Licenciado  Especialistas  en  Dificultades  en  el  Aprendizaje,  designado  por  el  Ministerio  de 
Desarrollo Social.  
2.  Un Licenciado Especia lista en Dificultades en el Aprendizaje designado por el Ministerio de Educación. 
3.  Un Licenciado Especia lista en Dificultades en el Aprendizaje, designado por el Ministerio de Trabajo. 5.  Un profesional Especialista en Dificultades en el Aprendizaje designado por las universidades estatales 
que posean la carrera de Especialista en dificultades en el Aprendizaje. 
6.  Un  profesional  Especialista  en  Dificultades  en  el  Aprendizaje  de  la  Secretaria  Nacional  de 
Discapacidad. 
7.  Tres Licenciados Especialistas en Dificultades en el Aprendizaje, designado por acuerdo de las 
Asociaciones de Especialistas en Dificultades en el Aprendizaje y dos elegido por la Fundación 
Aprendizaje Significativo dedicada a la atención de niños y jóvenes con Dificultades de Aprendizaje, 
todas estas con su respectiva Personería Jurídica. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo 11 con su modificación al Proyecto?  
 
Aprobado. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo 12 original de este Proyecto?  
 
Aprobado. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo 13 original de este Proyecto?  
 
Articulo 13.  Los Especialistas en Dificultades en el Aprendizaje que obtenga idoneidad, podrán insertarse 
dentro del subsistema regular y no regular de Educación, Educación Especial, en las instituciones de 
Salud Pública o privada, en las instituciones de carácter Social y en cualquier otra imitación u organización 
en la que se requieran sus servicios profesionales. 
 
El Estado procurará, a través de su política presupuestaria y de asignación de recursos humanos la 
inserción de los Especialistas de Dificultades en el Aprendizaje en estos sistemas. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo 13 modificado?  
 
Aprobado. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo 14 original de este Proyecto?  
 
Hay modificación en el párrafo 1 del artículo 14 del Proyecto de Ley 347 así: 
Artículo  14.  Tendrán  estabilidad  en  el  cargo  los  profesionales  Especialistas  en  Dificultades  en  el 
Aprendizaje que cumplan con los requisitos de acuerdo con los parámetros establecidos por el Ministerio de 
Educación, Ministerio de Salud, Ministerio Trabajo y Desarrollo Laboral y el Instituto Panameño de 
Habilitación Especial y en la Secretaria Nacional de Discapacidad. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo 14 modificado?  
 
 
¿Aprueban los comisionados el artículo 15 original de este Proyecto?  
 
Aprobado. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo 16 original de este Proyecto?  
 
Aprobado. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo 17 original de este Proyecto?  
 
Aprobado. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo 18 original de este Proyecto?  
 
Aprobada. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo 19 original de este Proyecto?  
 
Aprobado. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo 20 original de este Proyecto?  
 
Aprobado. 
 

¿Aprueban los comisionados el título original de este Proyecto?  
 
Aprobado. 
 

¿Quiere esta Comisión que este Proyecto de Ley tenga segundo debate en el Pleno legislativo? 
 
Sí quiere. 
 
Siguiente punto, Secretaria. 
 