Muy buenos días, vamos a dar inicio a la sesión de hoy martes 18 de agosto de 2015, siendo las 
11:05 A.M.  
 
Solicitamos al diputado y secretario encargado, Edison Augusto Broce Urriola, se sirva verificar 
el cuórum reglamentario. 
 
Existe el cuórum reglamentario, señor Presidente: Elías Castillo, Edison Broce Urriola, Iván 
Picota, Arístides De Icaza, Edgardo Dimas Álvarez, Noriel Salerno, José Antonio Domínguez. 
 
Muchas gracias, señor Secretario, favor dé lectura al Orden del día.  
 

1.  Discusión y aprobación del acta № 1, correspondiente al día 4 de agosto del 2014. 
2.  Lectura de correspondencia. 
3.  Comparecencia  de  su  excelencia,  Ramón  Alberto  Morales  Quijano,  embajador  y 
representante permanente de Panamá ante la Oficina de la Organización  de las Naciones 
Unidas (ONU), con sede en Ginebra, Suiza. 
4.  Consideración en primer debate al Proyecto de Ley Nº 228 “Que aprueba el Primer 
Protocolo Adicional del Acuerdo de Alcance Parcial entre el gobierno de la República de 
Panamá y el gobierno de la República de Cuba”. 
5.  Consideración en primer debate al Proyecto de Ley Nº 229 “Que adopta el Protocolo de 
Enmienda del Acuerdo de Marrakech, por el cual se establece la Organización Mundial del 
Comercio y el anexo a dicho protocolo referente al acuerdo sobre facilitación del comercio”.  
6.  Lo que propongan  los honorables diputados. 
 
Leído el Orden del día, lo someto a consideración. Anuncio que va a cerrarse, queda cerrada. 
 
¿Aprueban los honorables comisionados el Orden del día? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Démosle cumplimiento al primer punto del Orden del día, señor Secretario. 
 
Primer punto. Discusión y aprobación del acta N  1, correspondiente al día 4 de agosto del 2015. 
º
 
El acta del día 4 de agosto de de 2015, reposa en cada carpeta de los miembros de la Comisión.  
De manera que la sometemos a la consideración, y si no hay observación, vamos a la votación. 
 
Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo.  
Ha sido aprobada, señor Presidente. 
 
Siguiente punto, señor Secretario. 
 
Punto 2. Lectura de correspondencia. 
 

¿Existe correspondencia? 
 
Sí tenemos correspondencia. 
 
Dé lectura, por favor. 
 

Gracias, señor Secretario. 
 
En relación a la nota que envíe, es porque debí haber atendido a la Comisión de Población, 
Ambiente y Desarrollo, donde se discutirá un Proyecto de Ley, de nuestra iniciativa, sin embargo, 
presido esta reunión ante la circunstancia de que la presidenta de la Comisión de Relaciones 
Exteriores pueda llegar, porque tenía que atender otra reunión. Al igual que el Secretario, -como 
se ha indicado aquí-, el H.D. Luis Eduardo Quirós, se encuentra en el funeral de su tío, un 
ciudadano destacado, el prof., Alberto Quirós Guardia.  
 
Explicado esto, quiero darle la más cordial bienvenida a su excelencia, Ramón Alberto Morales 
Quijano, embajador y representante permanente de Panamá, ante la Oficina de la Organización  
de las Naciones Unidas, con sede en Ginebra, Suiza. Igualmente a su excelencia, Dr. Marcel 
Salamín, de la Academia Diplomática del Ministerio de Relaciones Exteriores. 
 
Dando las excusas de la presidenta, quien va a llegar con alguna demora, H.D. Dana Castañeda, 
también  se  encuentran:  Marco  José  López  Cornejo,  embajador  y  director  general  de  la Organización y Conferencias Internacionales. Hechas las presentaciones, vamos a proceder al 
siguiente punto del Orden del día, señor Secretario. 
 
Tercer punto. Comparecencia de su excelencia, Ramón Alberto Morales Quijano, embajador  y 
representante permanente de Panamá ante la Oficina de la Organización  de las Naciones 
Unidas con sede en Ginebra, Suiza. 
 
En las carpetas de cada comisionado, aparece la hoja de vida de su excelencia, Ramón Alberto 
Morales Quijano, razón por la cual, y cumpliendo con el Orden del día, le vamos a conceder la 
palabra para que haga la sustentación de su plano o propuesta en la misión encomendada. 
 
Tiene usted la palabra, Su Excelencia… 
 
Un segundito, Su Excelencia, sólo para pedirle al señor Secretario, que proceda a la lectura del 
artículo 28.  
 
La Ley 28 de 7 de julio de 1999 “Por el cual se dicta la Ley Orgánica del Ministerio de Relaciones 
Exteriores y se establece la Carrera  Diplomática y Consular”.  
 
Artículo 28.  Los jefes de misión una vez designados por el Órgano Ejecutivo, deberán comparecer ante la 
Comisión de Relaciones Exteriores de la Asamblea Nacional, con el fin de explicar el propósito de su misión 
y además recibir la actualización necesaria en la Academia Diplomática antes de la presentación de su 
carta de credenciales al país designado. 
 
Muchas gracias, señor Secretario.  
 
Es clara la disposición que establece la Ley, de manera que le concedemos la palabra, Su 
Excelencia. 
 
Señor Presidente, les agradezco mucho la atención que me van a brindar en esta ocasión, para 
poderles informar –y todos lo tienen en sus respectivas carpetas- el plan de trabajo que se me ha 
asignado en la Cancillería, para esta nueva misión. 
 
En esa carpeta verán en una forma muy resumida, las principales funciones que tiene la sede de 
las  Naciones  Unidas  en  Ginebra,  que  reconcentran,  principalmente,  como  proveedora  de 
infraestructura y de mucho apoyo y respaldo a las sanciones generales de la Organización de las 
Naciones Unidas.  
 
Entre  las  principales  funciones  que  he  de  tener  en  esta  nueva  misión,  es  la  de  trabajar, 
intensamente, apoyando las principales funciones de la sede la Naciones Unidas en Ginebra: la 
promoción y defensa de los derechos humanos, en la erradicación de la pobreza, la lucha contra 
el  racismo,  la  implantación  de  prácticas  para  el  desarrollo  sostenible,  provisión  de  ayuda 
humanitaria en emergencias, el mantenimiento de la paz y la seguridad internacional y temas 
relacionados con clima, medio ambiente y salud. 
 Éstas son, principalmente, las funciones de la sede de las Naciones Unidas en Ginebra con las 
cuales  vamos  a  tener  una  relación  muy  íntima.  Como  algunos  saben,  en  Ginebra  están 
instaladas unas instituciones sumamente importantes de las Naciones Unidas, y, además, por 
supuesto, hay muchísimas e incontables organizaciones de carácter internacional, ante las 
cuales he de ejercer la representación de Panamá, también, y que son de vital importancia para 
nuestras relaciones internacionales. 
 
Entre las instituciones más importantes que puedo mencionar -y con las que vamos a estar muy 
ligados- es la Comisión de Derechos Humanos, ya que ahí, en Ginebra, es la sede del Alto 
Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos. Igual, del Alto Comisionado 
de  las  Naciones  Unidas  para  los  Refugiados,  la  Organización  Internacional  de  Trabajo, 
Organización Mundial de la Salud y la Cruz Roja.  
 
Por supuesto, está la Organización Internacional para Migraciones y hay organismos dedicados, 
también, a la atención de refugiados, en especial,  de Palestina. Entre otras instituciones que 
tendremos que atender allá, hay una entidad para la igualdad de géneros y empoderamiento de 
la mujer, la oficina de Asuntos de Desarme de las Naciones Unidas, una institución para 
población y salud, y organizaciones regionales de gran importancia, entre nuestras relaciones. 
 
Como un elemento importante y nuevo, creo que los honorables diputados están enterados de 
que Panamá propuso su candidatura para la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones 
Unidas. Ésta es una campaña que se ha estado llevando a cabo desde hace varios meses -y 
tenemos grandes posibilidades, hoy día- más que posibilidades, probabilidades, de ingresar a 
ese Consejo. 
 
Eso es sumamente importante, sobre todo, con la política estatal de este Gobierno, de luchar por 
la universalidad de la defensa y la implantación de los derechos humanos, y también, por lo que 
debemos hacer materia de promoción de diálogo social y del establecimiento de organismos y 
mecanismos que ayuden a darle bienestar social al crecimiento económico. 
 
En resumen, éstas son las partes más destacadas de la labor que se me ha encomendado, 
señor Presidente, y quiero informales que en atención a esas instrucciones recibidas de la 
Cancillería,  vamos  a  estar  implantando  algunas  acciones  importantes,  para  reforzar, 
internamente, en Panamá los mecanismos de control y respeto a los derechos humanos.  Y 
mecanismos  de  fiscalización  que  ya  tenemos  aquí  bastantes  en  Panamá,  no  sólo a  nivel 
ministerial, y que la Cancillería tiene, sino también de los organismos no gubernamentales. 
 
Señor Presidente, en esa forma les resumo lo que en mayor en detalle, les he entregado en las 
carpetas.  
 
Muchas gracias. 
 
Gracias, Su Excelencia.  
 
Luego de haber escuchado la exposición, “abrimos el compás” por si algún diputado, quiere 
emitir sus opiniones. Concedemos la palabra. 
 
Tiene la palabra, H.D. Noriel Salerno. 
 
Gracias, señor Presidente.  
 Realmente, es impresionante su trayectoria -y seré breve- pero siempre trato de repetir por 
decirlo así, lo mismo: es un orgullo tener figuras y personas como usted, ocupando estos 
grandes puestos. Leyendo aquí su currículo y las responsabilidades que conlleva, tengo varios 
períodos de estar en esta Comisión y siempre les pido a todos los que representan a Panamá, 
casualmente, eso, que representen a Panamá. 
 
Dignamente, ha hecho todo lo posible, pero no así muchos, y nos ha tocado ver aquí que pasan 
por aquí y no regresan nunca más, para ver qué ha pasado, qué logros han obtenido, progresos, 
cómo ha quedado Panamá, representado en un momento dado por allá.  Personalmente, puedo 
decirle, que muchos que ocupan posiciones en la diplomacia panameña, realmente, no nos 
dejan muy bien en muchos países. 
 
Después que me impugnaron y regresé, ya me habían quitado mi exposición, de ser el delegado 
de Latinoamérica ante la Organización Mundial de Comercio -primera vez que un panameño 
tenía esa posición- y visitamos muchos países, muchos, y uno de los problemas más grandes, 
eran los comentarios de cómo localizar a esa persona que representaba a Panamá, ante un 
problema que tuviésemos en ese momento en ese país. 
 
Así se lo hice saber a la Ministra y Vicepresidenta, cuando hubo la instalación. Dos misiones, 
para mí, son importantes en una persona, aparte de la que lleva -y estoy seguro de que lo va 
hacer bien- es no olvidar lo otro: no porque lleva una misión de dejar muy en alto el nombre de 
Panamá, es vender muy bien a Panamá. Y al decir “vender”, no es como el otro que decía que 
iba a vender el Canal, no, vender a Panamá, es decirle al mundo lo que Panamá tiene, lo que es. 
 
Y tiene esa gran oportunidad. Porque juntos, hay miles de personas que representan al mundo, 
así como los diputados representamos al país aquí, donde esté nos representa en el mundo, y 
sé que lo va a hacer. Pero, lo único que quiero pedirle es, que otro día regrese por aquí y nos 
diga, “conseguí esto, avancé en esto, dejé esto”, un día que venga de paseo por ahí, porque, 
incluso, hay una ley que obliga a que eso suceda. 
 
Pero no importa, lo que queremos decir es, que, cómo estamos ante la visión del mundo, que el 
mundo no deje de querer venir a Panamá, porque es tan importante cada una de las personas 
que venga a Panamá, y que diga: “escuché al embajador tal, al representante ante la ONU, y me 
gustó lo que habló. Porque trató de vender a Panamá, verdaderamente, y hemos venido a 
Panamá por eso”. Eso para todos es un orgullo. 
 
Personalmente, y al leerlo aquí, ya lo he conocido mucho, y sé que lo va hacer bien, y es lo que 
necesitamos.  
 
Gracias, señor Presidente. 
 
Gracias, H.D. Salerno.  
 
Tiene la palabra, H.D. Arístides De Icaza. 
 
Embajador, después de lo que habló el compañero,  a veces es muy difícil quedarse mudo. Ayer 
decía, en una reunión -casualmente, donde estaba el amigo Elías Castillo- cuán difícil es la 
diferencia entre “vivir y existir”. Ha vivido para servir a la Patria, y al país, y ha dejado huellas 
increíbles  de  una  imagen  correcta  y  de  prestigio,  “ese  espejo”  que  necesitamos, 
verdaderamente, para el Panamá que debemos vender. 
 Como quiera, mi beneplácito siempre va a ser, por los hombres que tienen la conducta, “esa 
arcilla” y composición de honestidad. Y esa virtud. Estoy seguro de que el país va a estar “en 
buenas manos” y vamos a servir al mundo a través su voz, en esa gran posición suya, por su 
inteligencia y alto grado que pone a la disposición de los caros intereses de la Nación. 
 
Tenga mi beneplácito, y que Dios lo abrigue en todas sus inquietudes.  
 
Muchas gracias. 
 
Lo felicito por lo ordenada y precisa intervención que ha tenido colega comisionado.  
 
Tiene la palabra, H.D. José Antonio Domínguez. 
 
Su excelencia, embajador Ramón Morales, conociendo su trayectoria desde hace mucho, no me 
cabe la menor duda de que va a hacer un excelente trabajo. Me uno a las palabras del 
comisionado Salerno, al decirle que en esta Comisión tiene siempre las “puertas abiertas”, para  
cualquiera información que considere conveniente suplirnos y compartir aquí, para poder hacer 
también nuestro trabajo en el apoyo que requiera. Sépalo, tiene las “puertas abiertas”. 
 
Así que una vez más quiero felicitarlo, y sabemos que lo hará muy bien, y confiamos que pronto 
tengamos su visita por acá.  
 
Muchas gracias. 
 
Muchas gracias, diputado Domínguez. 
 
Tiene la palabra, H.D. Edison Broce. 
 
Su excelencia, Ramón Morales, permítame extenderle mis mayores parabienes en esta nueva 
responsabilidad. Realmente su trayectoria habla por usted, y le deseo el mayor de los éxitos.  
 
Gracias. 
 
Una intervención muy puntual.  
 
Su Excelencia, le deseamos la mayor de la suerte en esta misión que le han encomendado, 
pues, tiene una vasta experiencia en los sectores privado y público, sobre todo, en el campo 
diplomático. Viene desde la década del ‘60, de la Comisión del Mundo Árabe -en Egipto, para ser 
más precisos- y ahora, en el campo en el que va a cumplir una misión de interés para Panamá, 
sabemos que lo hará con profesionalismo. 
 
En relación a la comparecencia y lectura que se le dio aquí, del artículo 28 de la Ley 28, fíjese 
esta Ley surge en 1999. Estaba como presidente de la Asamblea, Orden Ortega, ese gran 
diputado, y yo fungía como vicepresidente de la directiva de esa Comisión, y nos propusimos 
darle al país, una Ley que reglamentase, en cierto modo, el tema de la diplomacia, donde los 
embajadores compareciesen ante la Comisión de Relaciones Exteriores.  
 ¿Efectos? Que presentaran su hoja vida, y que su plan de trabajo, lo explicasen. Además, que 
se estableciese el contacto, tal como se ha exhortado aquí, a que periódica, o anualmente, nos 
hagan un informe de gestión, ya que eso -más que un rendimiento de cuentas- nos permite 
ilustrarnos de lo que hace la diplomacia panameña, sobre todo, no sólo frente a un país, 
diplomáticamente, sino frente a organismos internacionales.  
 
En este caso, la Naciones Unidas, en Ginebra, y esa es la razón de ser de esa disposición en la 
Ley 28 de julio de 1999. Sabemos que con esa acuciosidad y ese profesionalismo que lo 
caracteriza, está de más indicarle esto, pero sí fue el propósito para muchos embajadores, que al 
designárseles, quedaban de una vez pensando en el país a donde iban a representarnos, más, 
no cuánto iban a representar de Panamá ante ese país y ante los organismos.  
 
Explicado esto, reconozco del Presidente de la República, la buena selección que ha tenido para 
nombrarle en este cargo.  Sólo n nos resta más que desearle suerte, las felicitaciones serán al 
final del cumplimiento de su mandato. 
 
Señor Secretario, le solicito, si no hay otra intervención, proceda a la lectura de la Resolución. 
  
Resolución № 52 
(De 18 de agosto del 2015), 
 
Por la cual, la Comisión de Relaciones Exteriores, hace constar la comparecencia de su 
excelencia Ramón Morales Quijano, como  embajador representante permanente de Panamá 
ante la Oficina de la Organización  de las Naciones Unidas con sede en Ginebra, Suiza. 
 
 
                    La Comisión de Relaciones Exteriores, en uso de sus facultades legales,   
 
      
                 CONSIDERANDO: 
 
Que de conformidad con la Ley 28 de 7 de julio de 1999, Ley Orgánica del Ministerio de 
Relaciones Exteriores, los nuevos jefes de misión deberán comparecer ante la Comisión de 
Relaciones Exteriores, con el fin de que los diputados puedan conocer el alcance de Misión para la 
cual fueron designados. 
 
Que el gobierno de la República de Panamá ha designado a su excelencia, Ramón Morales 
Quijano embajador representante permanente de Panamá ante la Oficina de la Organización  de 
las Naciones Unidas y otras organizaciones internacionales con sede en Ginebra, expuso a los 
honorables diputados de la Comisión de Relaciones Exteriores, su correspondiente Plan de 
Trabajo a cumplir durante su gestión diplomática en la Organización  de las Naciones Unidas y las 
organizaciones internacionales con sede en Ginebra. 
 
 
RESUELVE: 
 
 
PRIMERO.  Dejar constancia que en el día de hoy, compareció ante la Comisión de Relaciones 
Exteriores, Su excelencia Ramón Morales Quijano, en su condición de embajador representante 
permanente de Panamá ante la Oficina de la Organización  de las Naciones Unidas y otras 
organizaciones internacionales con sede en Ginebra. 
 
SEGUNDO. Certificar que Su Excelencia Ramón Morales Quijano, ha cumplido con los requisitos 
que consagra la Ley № 28 del 7 de julio de 1999. 
 TERCERO.  Enviar copia autenticada de esta Resolución al Ministerio de Relaciones Exteriores. 
 
Dado en la ciudad de Panamá, el 18 de agosto del 2015, en la Comisión de Relaciones Exteriores 
de la Asamblea Nacional. 
 
 
COMUNIQUESE Y CÚMPLASE.   
 
 
Leída la Resolución de comparecencia, pregunto a los honorables miembros de la Comisión: 
¿aprueban la Resolución de comparecencia leída?  
 
Ha sido aprobada. 
 
Esta Resolución, una vez autenticada por la Secretaria General de la Asamblea Nacional, será 
enviada al Ministerio de Relaciones Exteriores, haciendo constar que se ha cumplido con las 
formalidades que establece la Ley.  
 
Queremos expresarle las felicidades por su designación, y le invitamos a que nos mantenga 
informados sobre los temas de interés, en la agenda bilateral ante la Oficina de la Organización  de 
las Naciones Unidas con sede en Ginebra, Suiza. 
 
Le concedemos la palabra. 
 
Señor Presidente, y honorables diputados, no me queda más que agradecerles todas sus 
palabras -lo digo de corazón- y además, les reitero mi ineludible compromiso de cumplir con 
Panamá y con todos, por la confianza que han depositado en mí.  
 
Ya he tenido otras oportunidades, como ya saben, de pasar por estas cosas. Y no le tengo 
ningún temor. Al contrario, me siento muy seguro de poder cumplir con este ofrecimiento que les 
he hecho. 
 
Gracias por sus palabras, y otra vez, cuenten conmigo, y a través de la Dirección de Organismos 
y Conferencias Internacionales, estaré aquí, dándoles actualizaciones periódicas, cada vez que 
tenga algo que decirles.  
 
Muchas gracias. 
 
Señor Secretario, siguiente punto del Orden del día.  
 
Punto 4. Consideración en primer debate al Proyecto de Ley Nº 228 “Que aprueba el Primer 
Protocolo Adicional del Acuerdo de Alcance Parcial entre el gobierno de la República de Panamá 
y el gobierno de la República de Cuba”. 
 
 
 En ausencia del su excelencia, H.D. Melitón Arrocha, ministro de Comercio e Industrias, le 
damos la bienvenida a la Licda. Diana Salazar, viceministra, y al Licdo. Max López Cornejo, 
director de Organismos y Conferencias Internacionales del Ministerio de Relaciones Exteriores. 
 
Señor Secretario, ¿hay alguna propuesta en relación al cumplimiento del punto 4 del Orden del 
día? 
 
Sí, existe una propuesta, señor Presidente. 
 

¿Y dónde la tienen?  
 
Se están recogiendo las firmas. 
 

¿Y cuántas firmas van a recoger? 
 
Señor Secretario, si hay alguna propuesta en relación al punto 4, sírvase dar lectura. 
 
Existen dos propuestas. 
 
Los honorables diputados: Elías Castillo,  Noriel Salerno, José Antonio Domínguez, y Edison 
Broce Urriola, proponen: omítase la lectura en primer debate de la parte dispositiva del Proyecto 
de Ley №  228 “Que aprueba el Primer Protocolo Adicional del Acuerdo de Alcance Parcial entre 
el gobierno de la República de Panamá y el gobierno de la República de Cuba”. 
 
Fundamento de derecho. Artículo 127 del Reglamento Orgánico del Régimen Interno de la 
Asamblea Nacional. 
 
Ha sido leída, señor Presidente. 
 
En consideración la propuesta de omisión de lectura.  Los que están de acuerdo. 
 
Ha sido aprobada, señor Presidente. 
 
Ya está dado a conocer, de manera que le concedemos la palabra a la representación del 
Ministerio de Comercio e Industrias, en la persona de la viceministra, Diana Salazar. 
 
Por favor, faciliten un micrófono. 
 
Buenos días a los miembros de la Comisión de Relaciones Exteriores, en su figura del señor 
presidente encargado, don Elías Castillo.  
 
Quiero agradecer y presentar las excusas del señor ministro Melitón Arrocha, quien en este 
momento está presentando otra iniciativa de ley de nuestro Ministerio, que es “Colón Puerto Libre”. Mientras llega, si me lo permiten, podemos ir avanzando en el tema de la iniciativa del 
Protocolo Adicional de Cuba…  
 
Para una aclaración, está presentando ese Proyecto, ¿ante quién? 
 
Ante la Comisión de Comercio y Asuntos Económicos, en el Salón Azul. 
 
Gracias. 
 
Esta relación con Cuba inició hace seis años, en el 2009, el 20 de agosto, y en este momento en 
que Cuba está cambiando grandemente hacia la apertura comercial, creemos, estratégicamente, 
que es un socio muy bueno. En realidad, le daría salida por el área del Caribe a productos 
nacionales. Y no sólo esta modificación lleva el tema de productos nacionales, sino también 
otros novedosos como de propiedad intelectual y un acuerdo de Biotecnología, que el mismo 
Acuerdo ha ido avanzando. 
 
Con la apertura comercial de Cuba, mucha gente dice: “¡Wao! Los primero son los que van a 
poder aprovechar”, de allí que ya iniciamos una nueva negociación para adicionar productos y 
temas al Protocolo de Cuba, y tenemos que indicar que hay nuevas preferencias arancelarias, 
otorgadas, porque éste es un acuerdo por preferencia. Hemos hecho una negociación de reglas 
de origen que se adecúen a la parte flexible de Panamá.  Y como indiqué, tenemos un Acuerdo 
de Ciencia, Tecnología y Medio Ambiente, Salud Pública y Biotecnología”.  
 
O sea, podemos a través de la cooperación, recibir también nuevos elementos. En los productos 
en  los  cuales  Panamá  mejoró  las  líneas  arancelarias,  su  preferencia,  tenemos:  impresos 
publicitarios, pizarras y tableros, plomo refinado, arandelas de muelles, papel cristal y demás 
papeles, entre otros. Igualmente, se mejoraron preferencias entre un 80, un 30% en: sandía, 
puertas, ventanas y sus marcos, suéteres de algodón, latas o botes para cerrar por soldaduras o 
rebordeado. 
 
Tenemos también entre las preferencias que logramos: huevos de ave con cáscara, frescos, 
salchichas, salami, piñas, jamonadas, hamburguesas, mortadelas, trozos de jamón, chorizos, 
materia textil, y cerveza de malta. Todos estos productos han sido debidamente consultados, y 
tenemos la anuencia de que nuestro sector privado, apruebe este tipo de apertura hacia Cuba. 
Debemos indicar que un elemento que poco se comenta, es el tema de las “reglas específicas”. 
Porque si no cumples las reglas específicas, no logras tener la preferencia.  
 
Mejoramos las reglas específicas -porque Panamá necesita reglas flexibles- y las mejoramos en 
quesos fundidos, embutidos y jugos, donde con los jugos se permite traer la materia prima de 
otro lado. En el tema de indicaciones geográficas, nos parece que es importante que Cuba 
reconozca  el  café  de  Renacimiento,  Boquete,  seco  de  Panamá,  que  son  indicaciones  ya 
existentes en nuestro país. Y, ¿qué significa este tema de indicaciones? Básicamente, es en el 
tema de propiedad intelectual, una protección adicional. 
 
Sí dice: “Café de Renacimiento”, pero aparece “elaborado en Panamá”, no lo permitirían vender 
en  el  mercado  cubano.  Nos  parece que  el  tema  de  “propiedad  intelectual”  o  indicaciones 
geográficas, incluso, a nivel regional, consideramos que es de importancia para generar una 
nueva protección a nuestros productos. La biodiversidad, es eso, básicamente, se resalta acceso a tales recursos, en función del consentimiento previo y formado de la parte que es país de 
origen y a la distribución justa y equitativa de los beneficios derivados de su utilización.  
 
Es decir, crecer con responsabilidad, en lo que queremos hacer en el tema de la biodiversidad. 
En conclusión, comparto aquí, que el Primer Protocolo Adicional responde a:   
 
Muchas gracias, Licda. Diana Salazar.  
 
Recibidas las explicaciones por parte del Ministerio de Comercio, abrimos el debate, para los que 
quieran opinar en relación al  Proyecto de Ley  №  228. 
 
¿Alguien tiene interés en hacer uso de la palabra? 
 
Sí quiero hacer referencia a este primer Protocolo Adicional de Acuerdo de Alcance Parcial. 
Siento que es un Proyecto que llega en buena hora, quizá antes se hubiese concebido con los 
prejuicios -“la etiqueta” aquella de carácter ideológico- pero hoy es todo lo contrario, manifiesta 
optimismo y oportunidad para Panamá, desde hace algún tiempo, sobre todo, porque Zona Libre 
ha tenido la oportunidad de exportar a Cuba, o Cuba ha sido un buen cliente de Panamá, vía 
Zona Libre, por otras alternativas. 
 
Ahora con el gran mercado que se va abrir allí, y que no sólo lo está mirando Panamá, sino el 
propio sector empresarial norteamericano, que ya se prepara para incursionar en el mercado 
cubano, porque está fértil. De manera que, creo que viene muy bien una acción, con la lista de 
productos que nos habla que se pueden mercadear, o que ya están acordados que podrán ser 
mercadeados bajo otras adicionales que no estando, eso me queda, si el hecho de que no se le 
cite. 
 
Es que ya están incluidos. 
 Están incluidos, bien, entonces, me parece que va abrir esa oportunidad en el mercadeo, porque 
por otro lado, nos puede generar en algunos costos, por ejemplo, Cuba se va a convertir en el 
absorbente turístico, y por suerte, ya habíamos tenido un desarrollo turístico. Panamá está 
posesionado en el mundo como un país que ofrece ciertas ventajas y oportunidades para el 
turismo -pero siempre Cuba fue la atracción- y no dejó de serlo durante esta etapa.  Ahora va a 
crecer con “los ferry” que se proponen establecer para unir la Florida con Cuba.  
 
Generando un gran turismo, que también significa un gran consumo en la Isla, y, por ende, crece 
el mercado. Creo que este Proyecto que ya se desarrollaba, llega en un tiempo muy oportuno, y 
puede abrir para la Zona Libre –que atraviesa circunstancias ahora mismo un poco especiales- 
razón por la cual, el ministro está presentando un proyecto hoy, ante la Comisión de  Comercio. 
En consecuencia, por otro lado, nos abre una ventana, con esta oportunidad. Esos son los 
elementos que veo -y conozco mucho de ese país- porque en Semana Santa estuve allá.  
 
Y, por ejemplo, se ha abierto el mercado de la autogestión, es más, la hotelería se ha hecho tan 
pequeña en los actuales momentos, que incluso, las familias están adecuando, y pintando sus 
casas, para que funcionen como hostales. Y “los paladares”, pequeños restaurantes, que ya 
venían en proceso desde el punto de vista ilegal, pero que ahora van a ser una red nacional que 
van a desarrollar. Y Panamá también viene abriendo, también, rutas, por ejemplo COPA viaja no 
sólo a La Habana, sino también viaja a Santa Clara.  
 
Porque hay “cayos” -no sólo en Varadero- muchos más atractivos, pero menos conocidos por 
algunos sectores, como viajar a Santa Clara. En consecuencia, le veo mucha importancia a ese 
Acuerdo de Alcance Parcial entre Panamá y Cuba, es el comentario que puedo hacer sobre el  
particular… 
 
Le concedo el uso de la palabra, diputado Picota. 
 
Gracias, Presidente, y buenas tardes a todos.  
 
Creo que más que ahondar en lo que ya se ha mencionado, y, que, sabiamente, con mucha 
experiencia ha “dado en el clavo”, es importante que podamos darles el impulso necesario a 
todas estas iniciativas. La realidad económica en el país está por un momento difícil, a pesar de 
que  en  algunos  foros  se  diga  lo  contrario,  hemos  escuchado  y  conversado  con  muchos 
empresarios. Sabemos la realidad, que el país está pasando por un momento en el cual hay que 
revisar todo este tipo de actividades, para seguir incentivando el comercio.   
 
Así que en buena hora, y felicidades al ministro por este tipo de iniciativas importantes. Veo la 
lista de los productos que vamos a empezar a comercializar, y creo que es un buen paso, 
entonces, por mi parte, van a contar con mi voto, para impulsar esto, señor Presidente.  Darle el 
impulso necesario para que sea una ley rápida para el país, para tratar de motivar a los 
empresarios. Bien mencionó el tema de la Zona Libre, tratar de reactivarla y buscar nuevos 
mercados, no los que nos tienen bloqueados o con problemas, como Colombia y Venezuela.  
 
Podemos  abrir  otros  mercados  importantes en otros sectores,  y  el  aval,  no  como bien  lo 
mencionó, sin estar con los “estigmas históricos”.  Y que el comercio se desarrolle libre sin tener 
que estar mediatizados por “corrientes políticas”. En buena hora, los felicito, y contarán con mi 
aprobación para este Proyecto de Ley.  
 
Gracias, señor Presidente. 
 Gracias, Diputado.  
 
Continúa la discusión, anuncio que va a cerrarse, queda cerrada.  
 
Vamos a pedir al señor Secretario que se sirva dar lectura al artículo 1 del Proyecto de Ley. 
 
Artículo 1. Apruébese  en todas sus partes los textos normativos y las listas del Primer Protocolo Adicional 
del Acuerdo de Alcance Parcial entre el gobierno de la República de Panamá y el gobierno de la República 
de Cuba, acordados en la ciudad de La Habana, el siete de noviembre de dos mil catorce.  
 
En consideración el artículo 1 leído, los que están de acuerdo. 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Sírvase dar lectura al artículo 2 del Proyecto de Ley, señor Secretario. 
 
Artículo 2. La presente Ley entrará a regir, entre la República de Panamá y la República de Cuba, dentro de 
los treinta (30) días posteriores al de la fecha de la última notificación por escrito que intercambien las 
partes, indicando que se ha concluido el proceso de incorporación a su ordenamiento jurídico interno, 
acorde con sus respectivas legislaciones. 
 

¿Aprueban los diputados el artículo 2 leído?   
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Señor Secretario, sírvase dar lectura al título del Proyecto de Ley. 
 
 “Que aprueba el primer protocolo adicional del acuerdo de alcance parcial entre el gobierno de la 
República de Panamá y el gobierno de la República de Cuba”. 
 

¿Aprueban los diputados comisionados el título leído?   
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los comisionados que el Proyecto de Ley, tenga segundo debate?  
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Ha sido aprobado.   
Quiero resaltar que este Proyecto fue presentado el día 11 de agosto, por el señor ministro, y ya 
esta Comisión ha cumplido dándole su primer debate, para ser remitido al Pleno y así obtenga 
los correspondientes, siguientes debates. 
 
Señor Secretario, siguiente punto del Orden del día. 
 
Punto 5. Primer debate al Proyecto de Ley Nº 229, “Que adopta el Protocolo de Enmienda del 
Acuerdo de Marraquech, por el cual se establece la Organización Mundial del Comercio y el 
anexo a dicho Protocolo, referente al acuerdo sobre facilitación del comercio”.  
 
Señor Secretario, sírvase indicar sí existe alguna propuesta referente al Proyecto de Ley  №  229. 
 
Sí existe una propuesta, señor Presidente. 
 
Proceda a la lectura. 
 
Los honorables diputados: Elías Castillo,  Noriel Salerno, José Antonio Domínguez, y Edison 
Broce Urriola, proponen: omítase la lectura en primer debate de la parte dispositiva del Proyecto 
de Ley №  229, “Que adopta el Protocolo de Enmienda del Acuerdo de Marraquech, por el cual 
se establece la Organización Mundial del Comercio y el anexo a dicho protocolo referente al 
acuerdo sobre facilitación del comercio”. 
 
Fundamento de derecho. Artículo 127 del Reglamento Orgánico del Régimen Interno de la 
Asamblea Nacional. 
 

¿Aprueban la propuesta leída?   
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Concedemos la palabra a la representación del Ministerio de Comercio e Industrias, en la 
persona de la viceministra, Diana Salazar. 
 
Gracias, H.D. Elías Castillo.  
 
Me place compartir, nuevamente, con esta Comisión, la aprobación del título que modifica el 
Acuerdo de Marrakech, porque, de alguna manera, la Organización Mundial del Comercio, 
definió, que tres artículos no tenían la especificidad adecuada. De tal forma, que este Proyecto 
que estamos sometiendo ahora, debe pasar por dos procesos: que lo apruebe nuestra Asamblea 
Nacional, se deposita en la OMC, y sólo cuando dos terceras partes de los 161 miembros lo 
aprueben, efectivamente, se vuelve ley de la República. 
 
Antes, sencillamente, quedaría como mejores intenciones, entonces necesitamos este tipo de 
elemento.  Ha  habido  una  fuerte  corriente  hoy  día,  y  tenemos  11  países  que  los  tienen depositados  en  la  OMC,  y  12  países  que  firmaron  declaraciones  a  favor  de    avanzar,  y 
pensamos que más cerca de la reunión ministerial que este año es en Kenia, del 15 al 18 de 
diciembre, esto va a ser uno de los anuncios importantes en la Conferencia Ministerial.  
 
Pero, ¿qué busca este Acuerdo en realidad?  Este Acuerdo busca facilitar el comercio -como su 
título lo indica- ante todo, en algunos elementos desde la Conferencia Ministerial en Singapur en 
1996, cuando se crearon grupos de trabajo para ver el tema de facilitación de comercio.  Esto 
finalmente “dio sus frutos” en la Conferencia de Bali, de diciembre del 2013, cuando ha pasado 
prácticamente un año en las delegaciones o misiones en Ginebra, que  han definido que es el 
Acuerdo se puede especificar y dar mejores detalles a los temas de la OMC. 
 
Necesitamos, como indiqué, modificar el Acuerdo original -la Ley 23 de Marrakech- porque este 
Acuerdo específica temas mayores, en cuanto al tránsito de las mercancías, y busca, ante todo, 
un concepto que voy a compartir aquí, diputados comisionados: el tema de facilitación de 
comercio. Y procedo a su lectura. ¿Qué es la facilitación de comercio en la OMC?  
 
“La  simplificación,  armonización  y  automatización  de  los  procedimientos  del  comercio 
internacional.  En particular, de los requisitos y formalidades, prácticas, relativas a la importación, 
la exportación y el tránsito transfronterizo de mercancías. Lo que busca, ante todo, es hacer que 
las transacciones comerciales, sean lo más eficientes posibles, mediante la racionalización de 
los trámites, la documentación y las corrientes de información”.  
 
Comparto aquí, que el tema de facilitación de comercio, en ningún momento, significa menor 
control,  lo  que  está  buscando  es  que  los  controles  o    procedimientos  excesivos,  puedan 
flexibilizarse.  Y busca, ante todo, con este tipo de movimiento, que el tema se vuelva en un 
elemento positivo dentro de la OMC. El Acuerdo contiene tres secciones. La primera sección 
dice, cuáles son los elementos de la sección; la segunda sección, es el trato que se les va a dar 
a los países en desarrollo y países menos adelantados.  
 
La tercera sección, es la institucionalidad. Partiendo de la primera sección, tendríamos que decir, 
que  legisla  sobre  la  publicación  y  disponibilidad  de  la  información,  otras  medidas  para  la 
imparcialidad,  no  discriminación  y  transparencia,  disciplinas  sobre  derechos  y  cargas  en 
importación y exportación, libertad de tránsito, cooperación aduanera, y traslado de mercancías 
destinadas a la importación bajo control aduanero. 
 
Todos estos elementos son eminentemente aduaneros, y fuimos de la mano con la Autoridad 
Nacional de Aduanas, para hacer las consultas respectivas, en si era factible, -y dije que la 
segunda sección, era de países en desarrollo y países menos adelantados- ¿qué significa esto? 
Hay espacios para países como el nuestro, que están catalogado como país en desarrollo, que 
vaya  aplicando  el  tema  del  concepto  de  facilitación  de  comercio,  una  vez  que  reciba 
cooperación, para mejorar sus términos. 
 
Ya hicimos una primera notificación en la OMC, en junio del año pasado, en lo cual hacíamos 
una auto-notificación. Decimos: “Ah, podemos llenar este requisito de forma inmediata”, o sea, 
tenemos tres bolsas: lo inmediato, a mediano plazo, y lo que es dependiendo de recibir un tema 
de cooperación. De aquí que la sección dos, legisla, precisamente, sobre si eres un país en 
desarrollo, y ameritas tiempo, todo en función de la misma notificación que hace el país a la 
OMC. 
 
El tercer componente, es la institucionalidad, cómo administramos este nuevo tema dentro de  la 
OMC. Aquí se va a configurar un comité, nombrado por cada uno de los miembros de la OMC, y 
comités nacionales que buscan el tema de facilitación de comercio. Siendo nuestro Ministerio el 
que  lleva  el  tema  de  la  OMC,  hemos  aprovechado,  ya,  designar  al  Comité  Nacional  de Facilitación de Comercio, en la cabeza del Ministerio de Comercio e Industrias. De tal forma, esto 
es lo que contiene cada uno de los elementos de la Ley que hoy día está para su evaluación. 
 
Quisiéramos compartir aquí, sobre beneficios tangibles de la aplicación de este Acuerdo de 
Facilitación del  Comercio, como reducción de costos del comercio en 12% -en esto, con nuestro 
tema de nivel, tendríamos como 15 millones de reducción en el costo- tanto de “las import”, como 
de “las export”, que hacen los estudios, aplicándoles a nuestro balance comercial. Beneficios a 
los países en desarrollo, para enfrentar los obstáculos de procedimientos aduaneros. O sea, 
normalmente, los procedimientos aduaneros la primera barrera: trámites de mercancía.  
 
Para los hogares, reducir los costos del comercio, equivale a aumentar las oportunidades de 
consumo y acceso a una mayor diversidad de productos. Reducción que permite llegar a 
hogares en forma con menor costo, que para las empresas se transforma en un abaratamiento 
de los insumos y un mejor acceso a los mercados extranjeros, lo que aumenta su rentabilidad. Y 
es probable que las inversiones extranjeras directas, se orienten hacia los países que apliquen 
plenamente, de allí que sometamos el hecho porque modifica nuestro acuerdo con la OMC.  
 
Porque da más precisión en algunos temas. Es un Acuerdo donde la única sensibilidad que 
tuvimos, cuando vimos el tema de facilitación de comercio, fue el hecho de que querían eliminar 
el uso obligatorio de corredores de aduanas, y en nuestra Ley no está así, la redacción. Al final,  
quedó tomando en cuenta esta sensibilidad de Panamá, que en aquellos países en que no exista 
una “obligatoriedad”, queda abierto. Pero, en el día de mañana, si liberas “la obligatoriedad”, ya 
no puedes regresar, pero aquellos que la mantienen, es según los Acuerdos de Bali.  
 
Esa fue una sensibilidad que estuvimos hablando con nuestro sector privado de la Unión 
Nacional de Corredores de Aduanas de Panamá (UNCAP), porque por Ley sólo pueden ejercer 
ser corredores, y no otra profesión. O sea, que es obligatorio el uso de “corredores de aduanas”. 
Consideramos que este Acuerdo, da un mensaje positivo al mundo, en el sentido de disminuir los 
costos transaccionales que tenemos hoy día con el comercio, y que buscamos que esos costos 
también beneficien a nuestro país. 
 
Reitero: la vigencia del Acuerdo sólo será una vez que las dos terceras partes de la membrecía 
de la OMC, o sea, de 161 países, logren aprobarlo, y las expectativas para la próxima reunión 
ministerial en Kenia, es que se pueda dar el anuncio de que, efectivamente, se han logrado las 
dos terceras partes de la aprobación del tema de facilitación de comercio.  
 
Muchas gracias por su atención. 
 
Gracias a usted, Viceministra.  
 
Queremos resaltar, que aparte del Licdo. Moreno, que acompaña a la Viceministra, también está 
el Licdo. Alexis Pineda, director de Administración de Tratados del MICI. 
 
Abrimos la discusión. ¿Algún diputado quiere referirse el Proyecto de Ley № 229? Si están en la 
disposición. 
 
Si nadie quiere hacer uso de la palabra, pues, cerramos el debate, sólo indicando una cosa 
Viceministra, de carácter técnico. Es una gran especialista en la materia de tratados y convenios 
en todas estas negociaciones. Pero, desde el momento en que la Asamblea apruebe este 
Proyecto en tercer debate, que sea sancionado por el Presidente de la República, y se convierte 
en ley de la República, lo único es que no entrará en vigencia hasta tanto se logre el requisito 
técnico de la OMC, en cuanto a que tienen que ser… ¿cuántos?  
Dos terceras partes. 
 
Dos terceras partes, Y sí, quiero aclarar esa parte, que el Proyecto tan pronto como sea 
sancionado, será ley de la República… 
 
Dígame, H.D. Arístides De Icaza. 
 
Una pregunta para satisfacer mi ignorancia. 
 

¿Con ignorancia? 
 
Lo que el Presidente sanciona, no que veta, después que pasa por la Asamblea, por los 
diputados, ya es ley de la República. No obstante, ese elemento no es oficial ante los “ojos del 
mundo”, hasta que también lo sea por las dos terceras partes de la OMC, que son quienes 
aprueban dicho Acuerdo. Entonces, ¿en qué condición estamos? “¿Chicha o limonada?”. 
 
Sencillo, desde el momento en que el Presidente sanciona, es ley de la República, entonces el 
gobierno comunica que Panamá ha cumplido, y está ratificado, sólo que no entra para los 
efectos de la OMC, en vigencia, hasta que se incorporen las dos terceras partes de los países. 
Eso es un tema ajeno a Panamá, pero ya es ley de la República –y acá, Secretaría General, me  
lo corrobora-… diga, H.D. Noriel Salerno. 
 
Quizá como dice aquí el compañero Arístides, y para aprender un poquito más, creo que el 
Presidente puede sancionar una ley, pero no es oficial hasta que sale en la Gaceta Oficial, puede 
vetarla,  o  no  sancionarla,  pero  no  lo  puede  depositar  hasta que  salga  en  Gaceta  Oficial. 
Entonces, ya es oficialmente una ley de la República.  
 
Gracias, señor Presidente. 
 
Tiene la palabra, H.D. Domínguez. 
 
Viceministra, tengo una pequeña duda, y quiero que me la aclare. Este mismo Proyecto lo tienen 
otros países, entonces, aquellos que han aprobado, ¿lo han depositado en Secretaría de la 
OMC? 
 
Sí, Diputado.  
 
 una vez, la mayoría, todos, o algunos, sean aprobados por las dos terceras partes, entonces, 
se convierte en algo aplicable por la OMC. Es lo que entiendo. 
 
 Modifica todos los estamentos de la OMC, basta con que dos terceras partes, o sea, 107 países, 
debiesen aprobarlo para que se convierta en… 
 
Entonces, lo que entiendo es que todos los miembros van a firmar el mismo acuerdo en sus 
respectivos países. Bien, ésa era mi duda.  
 
Gracias.  
 
Son textos internacionales. 
 
Gracias.  
 
Interesante el debate sobre un aspecto técnico, pero queda claro, con la adición que hace, de 
carácter técnico, y del comisionado Salerno, en el sentido de que, por supuesto, todas las leyes 
tienen que ser promulgadas. Mientras no se promulguen y sean sancionadas por el Presidente, 
no tienen vigencia, sólo que ésta presenta una característica: es trasnacional.  
 
Ya está aprobada y es ley en Panamá, pero no tiene vigencia, porque todavía no se cumple con 
el requisito técnico de la OMC, de las dos terceras partes, y que tiene que ser… ¿cómo se 
denomina?   
 

“Depositado”. 
 
Haberlo depositado. Panamá puede proceder desde el momento en que ya se promulga, lo 
puede consignar y depositar ante el Organismo.  
 
Aclarado esto, ¿alguna otra duda?. 
 
Una pregunta, Viceministra. ¿Existió algún tipo de negociación o reservas, por parte de Panamá 
hacia el Tratado Multilateral? 
 
La única reserva, que la comenté, fue la de los “corredores de aduanas”. Efectivamente, ahí no 
había punto de negociación, o sea, en todas las demás se hicieron las consultas con la Autoridad 
Nacional de Aduanas, pero era fortísimo el nivel de eliminar “la obligatoriedad” de los “corredores 
de aduanas”. Tal vez, por el concepto de que, bueno, te eleva un poco el costo de la transacción, 
porque tiene que usarse, obligatoriamente, un “corredor”.  
 
Llegamos a fin feliz término, en el cual, en el Acuerdo de Facilitación de Comercio, aprobado en 
diciembre del 2013, y desde el punto de vista legal, en noviembre de 2014 -que es el que 
estamos sometiendo en esta Comisión- al final queda el compromiso consignado, que si no 
tienes por obligación exigirlo, ya no la vas a volver a poner. Pero si ya está en la legislación del 
país, se respeta.  
 
Así  fue  cómo  logramos  negociar  esta  parte  sensible  de  Panamá,  porque  implicaría  haber 
cambiado todo un sistema como lo tenemos actualmente con los Alguna otra opinión sobre el Proyecto de Ley №  229, si no la hay, lo damos por cerrado y vamos 
a la votación. 
 
Artículo 1. Se adopta el Protocolo de Enmienda del Acuerdo de Marrakech, por el cual se establece la 
Organización Mundial del Comercio, y anexo a dicho protocolo referente al Acuerdo sobre Facilitación del 
Comercio, en consonancia con la decisión del Consejo General adoptada por los miembros de dicha 
organización el veintisiete de noviembre de dos mil catorce. 
 
En consideración el artículo 1 leído, los que están de acuerdo. 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Sírvase dar lectura al artículo 4 del Proyecto de Ley, señor Secretario. 
 
Artículo 4. Esta Ley comenzará a regir al día siguiente de su promulgación. 
  

¿Aprueban los diputados comisionados el artículo 4 leído?   
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Señor Secretario, sírvase dar lectura al título del Proyecto de Ley. 
 

“Que adopta el Protocolo de Enmienda del Acuerdo de Marrakech, por el cual se establece la Organización 
Mundial del Comercio y el anexo a dicho Protocolo referente al Acuerdo sobre Facilitación del Comercio”.  
  

¿Aprueban el título leído?   
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueban diputados, que el Proyecto de Ley, tenga segundo debate?  
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Aprobado, para el segundo debate. Les queremos agradecer.  
 
Le damos la palabra, Viceministra, para que se despida en unión de su delegación. 
 