    
  
 
ACTA № 7 
 
COMISIÓN DE ASUNTOS AGROPECUAIROS 
CORRESPONDIENTE AL 28 DE FEBRERO DE 2012 
 
 
HONORABLES COMISIONADOS PRESENTES 
Miguel A. Fanovich, Ernestina Tejada, Franklin Camarena, Vilma Montezuma. 
 
INVITADOS ESPECIALES 
MINISTERIO DE DESARROLLO AGROPECUARIO: Oscar Osorio, Carlos Quistgaard, Sofía 
Morón, Gerardino Batista, Kendall Royo, Abdiel Tejedor, Edilma Nieto, Cirilo Osorio, Javier 
Arango;  Alexis  Villarreal,  Rocío  Lezcano;  BANCO  DE  DESARROLLO  AGROPECUARIO: 
Roberto Barría, Raúl Martínez, Isaura Rosas, Francisco Rodríguez, Liliana Clement, Eduardo 
García,  Iris  Solé,  Nicola  Saval  Cheng,  Nadhya  Sam;  MAGAZINE  RADIAL:  Ety  Testa; 
ASAMBLEA NACIONAL: Camila Li Mendoza. 
 
ASESORA  
Ariadna Espinosa.  
 
TRANSCRIPTORAS 
Annette Quintero, Agustina Bonilla. 
 
CORRECTORA  
Aneth Pomares. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ÍNDICE 
 
                                                   Págs. 
 
Lectura y aprobación del Orden del día.......................................................................  3 
 
Comparecencia del Ing. Oscar Osorio, ministro de Desarrollo Agropecuario.............   3-12 
 
Intervención del HD. Miguel Fanovich, presidente.......................................................  10-11 
 
Comparecencia del  licenciado Rigoberto Amaya gerente  general  del Banco de  
Desarrollo Agropecuario para la sustentación del informe de gestión correspondiente  
al año 2011....................................................................................................................  13-19 
 
Intervención de la HDS. Ernestina Tejada, comisionada...............................................  16 
 
Intervención del HDS. Franklin Camarena, secretario a.i.............................................  17 
 
Intervención del Licdo. Raúl Martinelli, Banco de Desarrollo Agropecuario.................  20 
 
Intervención del Ing. Francisco Rodríguez, Banco de Desarrollo Agropecuario.........  21 
 
Intervención del Licdo. José Espino, gerente ejecutivo del BDA...................................  22 
 
Lo que propongan los honorables diputados.............................................................  22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 En la ciudad de Panamá, siendo  las 10:30 a.m., del 28 de febrero de 2012, el HD. Miguel 
Fanovich,  presidente de la Comisión, procedió a  dar inicio a la reunión. 
 
—HD. MIGUEL FANOVICH, PRESIDENTE 
Nuestra más cordial bienvenida a todos los invitados. 
Señor Secretario, sírvase dar lectura al Orden del día. 
 
 
ORDEN DEL DÍA 
 
  
1.  Lectura de correspondencia. 
2.  Comparecencia del ministro de Desarrollo Agropecuario, Ing. Oscar Osorio, para la 
sustentación del informe de gestión correspondiente al año 2011. 
3.  Comparecencia  del  Licdo.  Rigoberto  Amaya,  gerente  general  del  BDA.,  para  la 
sustentación del informe de gestión correspondiente al año 2011. 
4.  Lo que propongan los honorables diputados. 
 
Fin de la lectura del Orden del día, señor Presidente. 
 
—PRESIDENTE 
Gracias, señor Secretario. ¿Aprueban los comisionados el Orden del día leído? 
 
—HDS. FRANKLÍN CAMARENA, SECRETARIO a.i. 
 Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
—PRESIDENTE 
Gracias, señor Secretario. Siguiente punto del Orden del día. 
 
—SECRETARIO a.i. 
Lectura de correspondencia.  
 
—PRESIDENTE 
¿Hay correspondencia? 
 
—SECRETARIO a.i. 
No existe correspondencia. 
 
Siguiente punto del Orden del día. 
 
—SECRETARIO a.i. 
Punto 2. Comparecencia del Ing. Oscar Osorio, ministro de Desarrollo Agropecuario. 
 
—PRESIDENTE 
Gracias, señor Secretario. Es para la sustentación del informe de gestión correspondiente al año 
2011. 
 
Tiene la palabra el Ing. Oscar Osorio. 
 
—ING. OSCAR OSORIO, MINISTRO DE DESARROLLO AGROPECUARIO 
Buenos días a todos. Para mí es un honor estar aquí en esta Comisión, presentar lo que fue el 
informe de la gestión que hiciera el ministerio de Desarrollo Agropecuario en el año 2011, si bien 
es cierto, no me compete a mí lo que sucedió, pues, entramos prácticamente en este mes, pero ese trabajo que hayan hecho cada una de las personas que durante todo el año hicieron un 
trabajo y para ello le presentamos un pequeño resumen de las conclusiones que aparece aquí 
en la memoria, pero que me permito junto con el amigo Kieswetter presentar. 
 
Hay que ver que en el MIDA es uno de los entes más importantes que hay y que se ha 
desarrollado dentro de lo que es el PAE o Plan Estratégico Nacional, toda vez que se ha tratado 
de enrumbar todas las acciones del MIDA a lo largo de este periodo y se trata de condensar la 
acción de este plan estratégico que tiene la visión por supuesto de tener un sector competitivo, 
rentable, pero sostenible en todas las acciones que hagamos. 
 
Y por supuesto llegar a tener una misión importante como la de normar, contribuir y coordinar 
todas acciones buscando una mejora de la calidad de nuestros servicios, de nuestra población y 
lo que tiene que ver con la inocuidad de los alimentos y por supuesto la sostenibilidad de ellos. 
 
En  este  informe  vamos  a  ver  todo  lo  que  es  el  plan  de acción  estratégico,  las  cadenas 
agroalimentarias, la agro exportación, sanidad agropecuaria, cuarentena, apoyo al desarrollo de 
la producción, incentivo a la producción agropecuaria, lo que fueron los sistemas de riego, los 
proyectos  de  rehabilitación  de  caminos  de  producción,  la  jumbo  ferias  y  el  presupuesto 
institucional. 
 
Este plan estratégico estuvo enmarcado dentro de lo más importante que fueron las creaciones 
de las nuevas cadenas productivas organizadas en los rubros prioritarios como arroz, maíz, 
porotos, papas, cebolla, yuca, ñame, plátanos, hortalizas, carnes y leche. 
 
Creo  que  ahí  hay  un  punto  importante,  que  la  creación  de  estas  cadenas  es  algo  que 
regionalmente y a nivel mundial viene reforzando lo que el ICA, ha dicho que son estas cadenas 
las que más importantes, para condensar en ellas el trabajo que realizan tanto productores como 
consumidores, pasando por los intermediarios y todo. 
 
Entonces, se crearon estas nuevas cadenas y creo que faltan por crear dos cadenas más en 
este período en que estamos, que sería fundamentalmente, el diseño de una estrategia de agro 
exportación que no lleva a nosotros a ser competitivos en los mercados y ver los mercados de 
exportación como una fuente importante. 
 
La definición de la estrategia del sector en el cambio climático,  la variabilidad que está teniendo 
esto, hace poco tuvimos en una reunión de Honduras en donde fue un tema importante que se 
dio, el tema del cambio climático, se dice que para el año 2030 en adelante, puede haber una 
variación hasta de 2 C, donde va a calentarse mucho más la tierra. 
º
 
Creo que es algo que es un tema importante, el aumento de la oferta de la semilla certificada, 
creo que es un tema que no escapa que hoy en día hemos decrecido en las fronteras agrícolas, 
sobre  todo  en  arroz,  pero  tenemos  agricultores  que  siguen  utilizando  semillas  que  no  es 
certificada, entonces, no podemos dejar a un lado este importante aporte. 
 
Tenemos  que  hacer  que  todos,  en  el  país,  utilicen  la  semilla  certificada,  el  impulso  a  la 
disponibilidad del agua en los cultivos, los diseños, construcción y mejoramiento de sistema se 
riego, como el de Río Sereno, como el Alto Bambito, Las Margaritas, Tonosí, entre otros. 
 
Recientemente estuvimos viendo el tema de Tonosí, creo que es la obra macro del gobierno del 
Presidente Ricardo Martinelli, es un tema en el que tenemos que estar muy pendientes porque 
estamos hablando de beneficiar 18,000 mil hectáreas en el tema de arroz, que obviamente se 
traducen en 36 mil, cuando hablemos de 2 coas, el programa de riego de Remigio Rojas, que está funcionando no a la cabalidad que quisimos porque los gobierno anteriores no miraron el 
tema de la generación de energía. 
 
Hoy en día estamos teniendo problemas con esa agua y hay construcciones que hay que 
mejorar, en base a lo que nos ha dicho y nos ha reportado el Ingeniero, en cuanto a los diseños 
de la misma, pero que vamos a tener que meterle la mano. 
 
A  nivel  institucional,  por  supuesto,  consolidar  el  sistema  de  trazabilidad,  manuales  de 
procedimiento, la ejecución de proyectos de inversión para la implementación de los mismos y 
otros programas más. 
 
Ya mencioné más o menos el tema de las cadenas agroalimentarias, creo que es un tema donde 
ha trabajado bien el tema del arroz, muy recientemente el maíz, logró poner de acuerdo a los 
productores junto con los comercializadores o las empresas importadoras llegaron a un precio de 
referencia. Vale la pena destacar que en el tema de las cadenas nosotros como ente, como el 
MIDA, simplemente somos unos mediadores y facilitadores de ellos, y llegaron a un acuerdo. 
 
Lo mismo es en el tema de la papa y la cebolla, muy recientemente se hizo la de la leche, están 
en este momento en el tema de la leche buscando un acuerdo de elevar el precio del productor y 
que las plantas procesadoras tomen conciencia de que ha habido aumentos en el costo de la 
producción. Creo que son importantes las cadenas, creo que cada uno de ustedes conoce el 
significado y el trabajo que realizan cada una de las cadenas.   
    
En  el  tema  de  sanidad  agropecuaria,  creo  que  es  importante  las  cifras,  en  cuanto  a  la 
tuberculosis bovina, tuberculosis, nosotros somos un país con una baja incidencia y se hicieron 
prácticamente todos los análisis en materia de eso, tratando aproximadamente arriba de 200 mil 
animales, creo que hemos tenido un buen control, conozco los programas de rabia, tuberculosis, 
brucelosis, que ha estado haciendo el MIDA desde el año 70 y algo, cuando incluso ingrese a la 
institución como técnico de campo. Creo que hemos tenido una baja incidencia y el tema de 
brucelosis, por supuesto. 
 
Hay un tema muy puntual, el tema fronterizo, nosotros no llegamos ni al 1% en el tema de 
brucelosis, Costa Rica tiene un poquito más, mucho más que nosotros, lo cual refuerza nuestra 
frontera y creo que el objetivo de nosotros es declarar el país completamente libre, por la poca 
incidencia, lo cual es un trabajo que han venido haciendo nuestros técnicos a nivel nacional 
durante tantos años. 
 
El tema de la encefalopatía, es un tema que la normativa de la OIE en Francia, nos reconoce 
como un país de riesgo insignificante y aún así, seguimos actuando de manera muy cónsona con 
las normas internacionales, toda vez que se prohíbe el uso de la carnarina en la alimentación 
animal, se utilizan en otras especies, pero en la alimentación animal no se está haciendo, lo cual 
hemos sido considerado un riesgo insignificante. 
 
En el tema de la influenza aviar y Newcastle, es importante la contribución que ha hecho la 
empresa privada aquí en el trabajo de esto y se mantiene una constante vigilancia en este tema, 
nosotros somos el tercer país en producción en Latinoamérica, en producción de pollos lo cual 
nos invita a que tengamos un país sumamente sano y una producción envidiable. 
 
La Comisión para la erradicación del gusano barrenador es un tema que vino de una negociación 
con el Instituto Colombiano para la firma de un acuerdo que permita la dispersión de moscas 20 
millas náuticas sobre el territorio colombiano. 
 Esto se está haciendo y se mantuvo como un tema de protección a nuestro país, toda vez que la 
Comisión para la erradicación del gusano barrenador ha sido importante para nosotros y por 
supuesto que hay que seguir manteniendo la dispersión de moscas estériles desde el este del 
canal hasta la frontera con Colombia, para poder mantener esa incidencia prácticamente baja. 
 
La mosca de la fruta en cuanto a la sanidad vegetal, hemos sido muy celosos en esto en cuanto 
a la anastrepha grandis y mantenemos muy confinada eso, solamente, entre Chepo y Darién 
donde  se  detectó  y  se  garantizó  las  exportaciones  de  la  cucurbitácea  que  representan 
aproximadamente 40 millones de balboas en cuanto a esto. 
 
Realmente, fuimos declarados hace poco también en una reunión que sostuvimos como un país 
que está haciendo las normas internacionales de sanidad y control en la parte vegetal. En la 
certificación  fitosanitaria  la  exportación,  por  ejemplo  los  envíos  de  las  plantas,  productos 
vegetales  y  demás  artículos  reglamentados,  continúan  sin  contratiempo,  eso  lo  seguimos 
haciendo reconociendo todas estas plantas según las notificaciones que nos dan las normas 
internacionales. 
 
En la broca del café, por supuesto la vigilancia se mantiene, se confinó la plaga  durante 6 años 
en la provincia de Chiriquí y Bocas del Toro, con la detención oportuna de la plaga en la 
Comarca Ngäbe Buglé, hay productos de café que se están cosechando o café del área de 
Coclé y de Veraguas que están creciendo. 
 
La caficultura es un tema que creo que es importante, hemos crecido, hemos logrado la 
producción de hectáreas dedicada a este cultivo y no tenemos esa incidencia de la broca ni en 
Veraguas ni en Coclé, por lo tanto es importante la vigilancia que se ha estado manteniendo. 
 
El  análisis  de  los  agroquímicos  en  frutas  y  vegetales  es  un  tema  que  se  desarrolla 
fundamentalmente en la agencia de Volcán con los técnicos, se está haciendo un control muy 
detallado de residuos de plaguicidas y nos enorgullece que ese sea un tema de referencia para 
la empresa privada para tener este control. 
 
Por su supuesto que el monitoreo que se hace de plagas especificas en piñas, ha hecho también 
que nosotros muy recientemente fuimos mencionados como un país que está haciendo en el 
cultivo de la piña un crecimiento importante, no como lo ha hecho Costa Rica que es mucho más 
grande el cultivo de piña, pero que nos está dando muchas posibilidades, hay mucha piña 
panameña que está considerada en otros países como una piña muy deseada. 
 
Cuarentena agropecuaria, por supuesto que si hay algún pilar que tenemos nosotros dentro del 
MIDA es cuarentena agropecuaria, cuarentena está obligado a defender en materia sanitaria 
todo lo que entra a nuestro país y ahí como se ve en el informe, se atendieron más 6 mil 
empresas a nivel nacional, tramitando más de  17 mil solicitudes de importación. 
 
Cuarentena agropecuaria juega un papel sumamente importante en el custodio en el país de lo 
que entra y por tanto merece la atención que le sigamos dando a este departamento muy 
importante. 
 
Entre otras cosas hemos contribuido con alguna serie de programas como el Pro Rural, el 
Programa Participa, creo que son programas muy bonitos de desarrollo en donde se han 
ejecutado, se han desembolsado más de 4 millones de balboas, en los planes de negocios en 
Herrera, Veraguas y Los Santos, y se han capacitado innumerables asociaciones y se han 
conformado muchos comités para evaluación de esto. 
 Fundamental Pro Rural, creo que es un tema que el que lo conoce el que lo ha visto, es un tema 
que orienta a ese campesinado a salir de esa pobreza donde vive para tratar de meterlo dentro 
de las actividades agropecuarias, pero encaminados con planes de negocios, con cosas bien 
llevadas. 
 
El Proyecto de Desarrollo Participa es un proyecto financiado por el Fondo Interamericano de 
Desarrollo Agropecuario, donde también se ha enmarcado dentro de 5 distritos en la provincia de 
Veraguas, obviamente que son distritos con mayor incidencia de pobreza y ahí se han hablado 
de 2 millones de balboas. 
 
También se hicieron planes de producción, se atendieron muchas más organizaciones que en el 
proyecto de Pro Rural, y se han conformado personerías jurídicas para más de cien grupos, allí 
también, en todos estos programas están los programas de huertas agroecológicas de familias 
unidas, un programa muy bonito, ojalá pudiéramos llevar este programa y es una de las cosas 
que quisiéramos  hacer  para este año, incorporar  más áreas en este proyecto  de  huertas 
agroecológicas, para Darién, Colón, Coclé, para todo el país. 
 
El proyecto de transferencia de oportunidades es un proyecto que se ejecuta a nivel nacional y 
ya tiene un monto de más de 250 mil balboas en áreas de extrema pobreza, también se hacen 
perfiles de proyectos, se trabajan con proyectos que son agropecuarios, se incorpora a la vida 
comercial a personas que incluso tienen que ver con artesanías, no necesariamente con la parte 
agropecuaria y se ha enfatizado en el tema agropecuario en cebas de pollos, de cerdos, de 
gallinas en servipastoreo, es un programa muy bonito. 
 
El proyecto de desarrollo y cultivo en comunidades rurales indígenas, también es un proyecto 
importante, este proyecto se ha ejecutado en las  comunidades rurales de Bocas del Toro y de la 
Comarca Ngäbe Buglé, a través de los Convenios Cooperativos, ahí lo importante es el tema del 
cacao,  que  el  cacao  ha  crecido  bastante  y  ya  se  habla  de  400  hectáreas  de  cacao,  la 
Cooperativa Esperanza de los campesinos de Santa Fe de Veraguas y la Cooperativa Pueblos 
Unidos en el Lago Gatún acá en las riveras del canal. 
 
Los incentivos agropecuarios estuvimos hablando hace poco con lo de la Ley 24, donde se 
desembolsaron recursos por un monto de más de 2 millones de balboas, beneficiando a 105 
productores, la transformación agropecuaria que es la Ley 25, que es un tema que ha venido 
ayudar a los productores agrícolas y pecuarios y ya también se han desembolsado 4.6 millones. 
 
El Fondo del Fideicomiso que es otro programa de incentivo del gobierno nacional a través de un 
fideicomiso de competitividad y el programa para la transformación agropecuaria, ambos por un 
total de 11.9  millones de balboas, y  aquí  hay  que enfatizar que  en este proyecto se  ha 
beneficiado tanto a productores de carne, de leche, de piña, cucurbitáceas y otros que utilicen la 
metodología y el plan nacional de emergencias si echamos un poquito para atrás, que es un 
programa que se hizo de 9 millones de balboas, que la Asamblea lo aprobó, que fue por los 
problemas que hubo en Chepo, Darién fundamentalmente, pero que también afectó parte de 
Colón, Capira. 
 
Ese es un programa que le ha dotado de todos los insumos que perdieron los ganaderos y los 
agricultores, tiene que ver con algo de ayuda financiera en efectivo también, estamos en este 
momento tratando de hacer todo con el MEF, para corroborar que cada persona que fue 
afectada en la región de Bayano y en la región de Chepo se han beneficiado con el programa, 
para lo cual pues, aquí vale la pena anotar  que hay mucha gente que se han anotado dos o tres 
veces con cédulas diferente y ese es un trabajo de nunca acabar, pero que hay que hacerlo de 
manera bien hecha “El panameño”. Bueno los sistemas de riego, creo que si hay una de las cosas de que nosotros le vamos hacer 
énfasis  y que lo debemos hacer años por años y gobierno tras gobierno es establecer los 
sistemas de riego,  eso es lo que nos va a llevar a nosotros es a crecer en tema de producción 
de grano como el sistema como la producción de arroz yo creo que todos esos proyectos. 
 
El  proyecto  Bambito,  el  de  Renacimiento,  de  las  Playitas,  el  tema  de  Tonosí  son  temas 
importante que van a requerir el apoyo de todos los sectores involucrados, y por supuesto que la 
Asamblea, cuando le llevamos los proyectos de riego esos son los sistema que vamos a tener 
que hacer para poder doblar la producción y la capacidad de producción de nuestros productores 
aquí en Panamá, porque necesitamos sembrar más, cosechar más. 
 
Y los caminos de producción que es un tema importante, creo que a nuestro país le  siguen 
haciendo falta caminos de producción. Es un tema que ha venido haciendo en el MIDA hace 
muchos años hoy junto con el MOP hoy se tiene que estar licitando una serie de cosas por 
normativas de la contraloría, pero creo que es un tema que el próximo presupuesto nosotros 
vamos a doblar esa cifra de apoyo en los caminos de producción, creo que lo que más piden los 
productores en todo el país es camino de producción. 
 
Aparte de todo el apoyo, a veces la gente dice solo con que nos arregle el camino de producción 
para poder sacar nuestra  producción nosotros vamos a estar agradecido ese es un tema que le 
vamos a dar importancia que se le la importancia pero que este nuevo presupuesto va a doblar. 
 
Las Jumbo Ferias, ustedes saben que las Jumbo Ferias ahora paso a un tema de la presidencia 
junto con el IMA, pero se lograron durante el tiempo que el tubo en el IMA que se le dio la 
importancia fueron atendidas más de 297 Jumbo Ferias. 
 
Creo que la Jumbo Ferias cumplen una misión social, se ha estado proveyendo de productos 
para bajar un poco la canasta  básica,  ese es un tema muy delicado, no podemos llegar y  decir 
la canasta básica la vamos a bajar de esta manera, porque es un tema mucho más integral lo he 
dicho adonde he participado, pero yo creo que eso es un paliativo como las Jumbo Ferias, las 
Jumbo Tiendas, que está haciendo el Gobierno ahora pero esto ya paso al IMA así que ya no 
está dentro de las actividades que está realizando el MIDA. 
 
Nuestro presupuesto, que ustedes los conocen honorables diputados estuve por el orden de 100 
y tanto millones de balboas nosotros este año estamos trabajando con un  presupuesto que se 
ajusto en 119, pero que realmente aquí lo más importante  es decir y dejar sentado de que 
nosotros para el presupuesto que viene tenemos que tratar honorables diputados y amigos todos 
de doblar esto o de triplicar. 
 
Porque  creo que si hay algo que nos hace realmente ser competitivo, eficiente es que le 
metamos el impulso a las actividades ojala pudiéramos tener más arroz, ojala pudiéramos tener 
más leche, mas carne, de todo, pero necesitamos ayudar a la gente en obras de infraestructura 
de riego. 
 
Las oficina del MIDA están todas deterioradas, nuestro personal no tiene, todavía me fijo en el 
año 1978 en el MIDA,  ingrese 78 y salí en el 1986 vi gente que trabajaba con 375 y he  llegado 
35 años después y está con el mismo salario de 375, eso no puede ser. 
 
Las oficinas de Penonomé,  solamente tienen un solo servicio higiénico, donde van las mujeres y 
los hombres van a un palo allá, fuera  eso no puede ser vamos hacer un presupuesto consonó 
con la realidad tanto la parte inversión como de funcionamiento la contratación la edad promedio 
de los funcionarios MIDA es cincuenta y cinco años todos nos vamos a morir juntos, ahí no va No ha habido contratación, ya estamos dando las instrucciones para que contratemos  cincuenta 
bachilleres agropecuarios, ya para llevárselo a los diferentes comunidades para que estén en su 
ambiente con su misma gente, y ese  muchacho después ayudarlo con una beca para que así 
gane, pero la gente se nos está yendo para la empresa privada, porque no ganan suficiente, no 
los hacemos permanente, estos contratos que no es un tema de este Gobierno, es tema de 
varios gobiernos. 
 
Son contratos tras contrato y no hacemos a la gente permanente, los capacitamos, lo mandamos 
a todos lados y se los lleva después la empresa privada. Así que todo, todo tenemos que pelear 
por un presupuesto más cónsono con la Institución. 
 
Creo que nosotros nos ganamos el año pasado el tema de transparencia, el MIDA ganó 
transparencia, en cuanto a  transparencia al manejo de sus de los fondos y de las actividades 
pero falta más, falta más,  y en el nuevo presupuesto nosotros vamos a pedir el apoyo a esta 
Comisión. 
 
Finalmente señores, este fue el ejercicio del año 2011, nuestro personal hizo un trabajo y para el 
cual  quiero dejar sentado el trabajo que hizo tanto el ministro saliente con toda la institución con 
los pocos recursos que tenía, pero créanme vamos hacer mucho más porque nuestro sector 
agropecuario, necesita mucho más de esto, vamos a trabajar directamente con los programas de 
inversión, los programas de funcionamientos, vamos a doblar y triplicar lo que haya que hacer, 
vamos hacer el lobby  que haya que hacer, para defender a los productores. 
 
Pero también, queremos traer inversión extranjera, justamente vamos a viajar porque vamos a 
Houston, por el tema del congreso Brahma, porque creo que es un tema que va a beneficiar al 
país, pero también vamos a tener una reunión en la Universidad de Arkansas, los que estuvieron 
el INA los que saben lo que fue el INA la misión de Arkansas  fue un tema importante, nosotros 
nos hemos propuesto dentro de los que nos queda de periodo de Gobierno hacer dos tres cuatro 
temas puntuales y uno es llevar el INA a un tema de Estado. 
 
El INA no se merece la suerte que está pasando en estos momentos, el Instituto Nacional de 
Agricultura tiene 71 años, y ha quedado rezado en la historia pero allí en el INA nació lo que es 
el IDIAP que es hoy en día, porque por más de veinte años estuvieron haciendo investigaciones 
y salieron grandes luminarias, como es el doctor Rolando Lazo que es un genetista, creo que 
tenemos que darle al INA la importancia que se merece  pero para ellos tenemos que conversar 
tenemos que llegar todos a un tema de Estado. 
 
Aquí no es, qué ministerio lo cogió, que ministerio no lo cogió, aquí es que junto y unidos por el 
agro en beneficio de ese estudiantado para llevar a los jóvenes de hoy a que sean los expertos 
del mañana y que hablen tema de bioseguridad, tema de biotecnología, tema esto por no decirlo 
de producción de hormonas de todo como lo  vi en Zamorano, hace poco que fui a Zamorano. 
 
Como me imagino que lo voy a ver en la Universidad de Arkansas, la idea es conversar con 
todos y de repente señores diputados, hacer un patronato que sea una acción público, privada y 
que podamos, ahorita el INA vende quinientos mil balboas al año y todas entran a las partidas 
del Estado ni siquiera lo pueden usar ellos allá. 
 
Necesitan tractores, necesitan bus, necesitan de todos para poder y sin embargo, hoy en día 
tenemos  más becas   de muchachos que están en Zamorano que se han ganado las becas que 
son número uno y que fueron egresado del INA, así es que eso es todo, no sé si hay alguna 
presunta mis queridos diputados. 
 —PRESIDENTE 
Tiene la palabra el colega. 
 
—HDS. FRANKLIN CAMARENA, SECRETARIO a.i.    
Muchas gracias, presidente, señor Ministro, nosotros hemos estados por varios años en la 
Comisión de  Asuntos Agropecuarios y hemos recorrido prácticamente todas las provincias 
escuchando las inquietudes de todos los productores del país. 
 
A veces me da pena regresar nuevamente y poder llevarle una respuesta contundente a ese 
sector que están importantes para nuestro país, y que garantiza nuestra subsistencia por los 
próximos años, por eso nos alegra que usted esté pensando en luchar por un presupuesto 
cónsono con lo que es el sector agropecuario y nosotros hemos estado comentando eso de que 
a  nivel  de  la  Comisión  apoyemos  para  que  ese  presupuesto  del  Ministerio  de  Desarrollo 
Agropecuario, cumpla con las expectativas y que pueda coadyuvar con ese sector agropecuario 
que yo digo sinceramente y lo he dicho varias veces en reuniones con productores. 
 
Si fuera productor agropecuario ya hubiera dejado eso, verdad porque la realidad es que los 
insumos son demasiados costosos y otros países, es verdad que importan más barato que  
nuestro país, esos países no sé cómo, pero juegan  con las leyes de comercialización mundial y 
subsidian a los productores. 
 
Entonces, nosotros hemos conversado a nivel de la Comisión con el presidente y de repente 
escoger los productos más sensitivos para la canasta básica y a esos productos nosotros a 
través del ministerio darle las herramientas los recursos para que esos productos se canalicen 
hacia incrementar la producción para que puedan ser auto suficiente para nuestro país. 
 
Nosotros tenemos mucha esperanza en usted como ministro, no lo conocíamos pero sabemos 
que viene del sector privado  y es importante entregar todo en ese sector porque ese es el 
verdadero desarrollo de nuestro país. 
 
Cuando  no  haya  producción  nacional,  adonde  vamos  a  conseguir  los  alimentos  aunque 
tengamos la plata no lo vamos a poder comprar. Así que hay que meterle la mano a ese sector 
para motivarlo a los productores y que este Gobierno sea la punta de lanza para que ese sector 
no desaparezca muchas gracias. 
 
—ING. OSCAR OSORIO, MINISTRO DE DESARROLLO AGROPECUARIO 
Muchas gracias, honorable. 
  
—HD. MIGUEL FANOVICH, PRESIDENTE 
Muchas gracias, señor Ministro, sus palabras han sido de verdad de mucha esperanza  como ha 
dicho el colega, halagador, porque el sector agropecuario es unos de los sectores que mayor 
cantidad de riesgos, mayor cantidad de trabajo requiere, se necesita del impulso del Gobierno 
Nacional y cuente con esta Comisión, para luchar para que el presupuesto no solo sea duplicado 
si no que sea aumentado considerablemente.  
 
Nosotros  también  hemos  estado  reuniéndonos  con  productores  y  nos  asusta  cuando 
escuchamos que en la provincia de la Chiriquí, han dejado de sembrar en los últimos años 10 mil 
hectáreas de arroz  a nivel nacional y entre 30 y 40 mil hectáreas debido al riesgo, los altos costo 
de producción y todos los problemas que tiene el productor. 
 
Así como vemos programas como “100 para los 70”, “Mi Ángel Guardián”, quisiéramos también 
escuchar programas que impulsen, que incentiven al productor a continuar fortaleciendo los El día que nosotros no produzcamos arroz de verdad que vamos a estar en problema, se habla 
de que la próxima guerra mundial posiblemente sea de agua y hay otra teoría que sea por 
alimentos, y Panamá tiene todos los recursos. 
 
Señor  Ministro,  creo  que  tenemos  que  darle  las  herramientas  necesarias  los  recursos 
económicos para que se impulse  este sector, porque nuestra soberanía productiva nuestros 
campesinos nuestros productores están vendiendo las tierras y están quedando en manos 
foráneas   que van hacer otra actividad que no es sector productivo.  
 
Los vemos que están ingresando en el turismo allá mismo en comunidades como Boquete, Cerro 
Punta,  vemos  que  hay  esa  transformación  y  no  queremos  que  perdamos  esa  seguridad 
alimentaria que requerimos los panameños, para que haya como usted lo ha dicho alimento para 
nuestro pueblo. Así que nosotros  tenemos mucha fe mucha esperanza y cuente con el respaldo 
de esta Comisión y esperamos que se genere las leyes necesarias para que lleven a incentivar 
al sector productivo. 
 
Y ahí tenemos como le dije el problema de la Ley 24, donde caminamos en todo el país y se nos 
dice estamos en la APC y no somos sujeto a crédito debido que prácticamente y sobre todos los 
pequeños productores vamos a tener que buscar una fórmula, sí tenemos como les he dicho 
estos programas sociales vamos a buscar una fórmula para que nuestros productores, puedan 
nuevamente ser sujeto a crédito y puedan tener ese oxígeno para continuar en esta actividad 
que es sumamente importante para el futuro del país. 
 
También se nos ha dicho que otros de los problema graves es casualmente, el problema de las 
exportaciones, en tanto que nuestros productores están cosechando, llámese frijoles, perdón, las 
importaciones,  entonces tienen los contenedores que afectan porque esa Ley  de USA, no ha 
ayudado a nuestros productores, al contrario los está perjudicando y entonces, les reduce 
totalmente el margen de utilidad  y ninguna actividad humana donde no haya rentabilidad pueda 
ser sostenible, así que nosotros le pedimos que fijemos un plan estratégico, no a corto plazo,  
pienso así como se habla de concertación. 
 
La mesa de concertación, en otros problemas nacionales debemos concertar y pensar en la 
sostenibilidad y futuro de nuestro sector agropecuario y posiblemente, se pueda estar pensando 
en un plan estratégico a quince o veinte años, que eso es lo que están pidiendo nuestros 
productores. Muchas gracias. 
 
—ING. OSCAR OSORIO, MINISTRO DE DESARROLLO AGROPECUARIO 
Como no gracias, la última consideración en efecto todo lo que ha dicho el honorable Franklin y 
usted es parte de nuestro lineamiento y nuestro planteamiento, toda vez que, hemos dicho si 
vemos lo que la FAO  nos dice que para el año 2050 van a haber nueve mil cien millones de 
personas, el tema de la seguridad alimentaria es un tema tan vital, porque se va a necesitar 
mucha comida para alimentar a tanta gente.   
 
Y la FAO claramente ha dicho y no me canso de decirlo y repetirlo, es un tema que lo puede ver 
cualquiera en la perspectiva de la  FAO del 2050, en que  solamente hay tres cosas que se van a 
poder hacer, incrementar las áreas a sembrar, aumentar la productividad de esas áreas, o una 
combinación de ambas, no va a haber más nada y solamente está Asia, África, América y el 
Caribe para pode sembrar, por que los países ya la tierra no va a estar disponible. 
 
Entonces, tenemos un gran recto en Panamá, pero tenemos que hacer  las cosas bien hechas 
por eso que justamente cuando entre  hice una convocatoria  que fueron 16 ex ministro  del 
MIDA,  en  donde  sin  distingo  de  la  bandería  políticas,  tratamos  unidos  por  el  agro  tomar conciencia en donde necesitamos hacer en el agro panameño, para tratar de hacer un plan 
estratégico a 20 años. 
 
Y en ese plan estratégico que no lo vamos a tener  listo en un día ni en dos días, ojala que de 
aquí que yo salga en el periodo que salga, hasta que el presidente así los determine, podamos 
entregar un programa que incluso, lo firmen hasta los presidentes de los partidos políticos para 
que sea respetado por cada uno de los ministros y presidentes que lleguen. 
 
En ese plan vamos a tener de manera consensuada bien planificado, el futuro de donde estamos 
con un diagnóstico inicial y hacia dónde queremos ir, porque más importante que el qué es como 
lo  vamos  hacer. Y lo vamos a hacer de una manera bien planificada bien sostenida para que 
podamos tener la comida que necesitamos. 
 
Hoy  nos  habla  mucha  gente,  del  costo  de  producción,  si  pero  también  es  un  tema  de 
productividad, aquí tenemos que ir eliminando el productor  ineficientes, el productor  que le 
cuesta  al Estado. Mediante sistema de financiamiento, mediante sistema de todo y encontramos 
carteras totalmente endeudada en el sector agropecuario, pero también es un tema de que hoy 
en día, ya se puede improvisar más en el sector agropecuario. 
 
Hoy tenemos que aprender a ser agrónomo empresario, tenemos que pensar que tenemos que 
graduar jóvenes que vean el futuro de la actividad agropecuaria, como un tema de plan de 
negocio, y hay que hacer un plan de negocio cualquier empresario privado, antes de hacer un 
negocio, planificar su plan, hacerlo de tal manera, de dónde está y hacia dónde va, de una 
manera planificada, eso mismo tiene que hacer el productor panameño. 
 
Lo he dicho y lo he reiterado también, que el productor pequeño, que no vive de la actividad o 
que vive dentro de la actividad, probablemente no va a desaparecer  del medio,   y el grande se 
sostiene, ni siquiera porque sea eficiente o competitivo, porque tiene el dinero para aguantar, 
entonces, hoy en día tenemos que pensar en que nuestros técnicos  tienen que zonificar el país. 
 
Nuestro Instituto de Investigaciones Agropecuarias, tiene que investigar más con rubros que son 
nuevos. Hoy en día, la volatibilidad  de los mercados nos hace que los productos como el país y 
la soya nos llegue a nosotros caro, lo que pasa en Egipto, lo que pasa ahorita mismo con las 
inundaciones en Argentina hace que el maíz se dispare automáticamente, y ese es el maíz que 
necesitamos para transformarlo en proteínas en los pollos, en los cerdos, en el ganado. 
 
Tenemos que pensar que el Instituto de Investigaciones Agropecuarias, tiene que hacer más  
estudio e investigación sobre soya tropicalizadas o sobre otras cosas que se puedan hacer en 
nuestro país, tenemos áreas muy buenas, el problema es que tenemos una tierras que no se 
están usando a capacidad, no se está utilizando el recurso tierra, entonces, no hay dinero que  le 
aguante, en Volcán se está vendiendo la  lechería en 15 mil balboas las hectáreas. 
 
No aguanta la actividad lechera, 15 mil balboas la hectárea, no la aguanta entonces, se nos 
están cambiando la gente la palmas o para otros rubros  en Chiriquí y que no está generando  
empleo probablemente,  lo que hay que hacer es zonificar el país. 
 
Decirle a los bancos, señores, si el señor va a pedir para lechería, por decir un ejemplo, en el 
arco seco no te puedo prestar, salvo que lo tuyo sea con tecnología. Entonces, creo que es 
momento de parar, no improvisar en el agro y hacer las cosas bien hechas,  y este ministro con 
el viceministro y todo mi equipo de trabajo, vamos a trabajar para que el próximo año nosotros 
podamos ver pequeños resultados. 
 Sé que no podemos hacer todo no tenemos una barita mágica para ellos, y vivimos en un mundo 
de libre competencia que eso es una de las cosas más malas que  les ha sucedido a los países 
como el nuestro. La OMC como  escribía hace quince años, hizo un  estudio que decía OMC el 
anticristo del sector  agropecuario. ¿Por qué? Porque nos están llevando un megaproyectos,  a 
las megas construcciones que no podemos  hacer cada unos de los  panameños. 
 
¿Qué pasa con los productores panameños?  Que el 10% si acaso son grandes y el 90%  son 
los pequeñitos, hacia allá tenemos que enfocarnos a los pequeños, la mística de trabajo, el 
trabajo que desarrollemos contra la pobreza, contra las áreas comarcales, es el trabajo que 
tenemos que hacer pero tenemos que hacerlo bien hecho para que podamos tener un Panamá 
mucho mejor.  Gracias a todos por su amabilidad.  
 
—PRESIENTE      
Damos las gracias al ministro de Desarrollo Agropecuario, su excelencia Oscar Osorio, al 
viceministro y a todo el equipo de trabajo del MIDA, protocolo va a despedir y decretamos  un 
pequeño receso. 
 
 
RECESO 
 
 
—PRESIENTE      
Siguiente punto del Orden del día, señor Secretario. 
 
—SECRETARIO a.i. 
Punto 3. Comparecencia del  licenciado Rigoberto Amaya, gerente  general  del Banco de 
Desarrollo Agropecuario para la sustentación del informe de gestión correspondiente al año 
2011. 
 
—PRESIENTE      
Tiene la palabra el licenciado Rigoberto Amaya le damos la cordial bienvenida también a su 
director el licenciado Roberto Barría, y a todos los directores, asesores del Banco Desarrollo 
Agropecuario, muchas gracias. 
 
—ING. RIGOBERTO AMAYA, BANCO DE DESARROLLO AGROPECUARIO 
Mucha gracias, buenos días, honorable diputado Miguel Fanovich,  presidente la Comisión 
Agropecuaria, honorables diputados miembros de esta Comisión amigo subgerente el ingeniero 
Barría Subgerente del BDA, ejecutivos del Banco, asesores, señoras y señores. 
 
Primeramente, un cordial saludo de parte de toda la familia del BDA, que conformamos este 
equipo de trabajo armónicamente y que durante estos años de gestión hemos logrado muchos 
avances en esta Institución Bancaria. 
 
Es para nosotros un deber y un privilegio poder exponer antes ustedes la ejecutoria que hemos 
llevado a cabo en el BDA durante el año 2011, primeramente, hemos contribuido a fortalecer 
esta institución de fomento  desarrollando un trabajo con mucha disposición, honestidad y sobre 
todo con mucha transparencia con la finalidad de fortalecer la imagen  de una institución 
bancaria como el BDA,  requisito fundamental en una institución financiera como lo es este 
banco de fomento. 
 
Y lo decía muy bien el señor ministro el Ing. Oscar Osorio, se acerca una crisis alimentaria 
denunciada por la FAO y tenemos que estar preparado, y el Banco juega un papel muy importante como banco de fomento para apoyar a ese micro, pequeño y mediano productor que 
no tiene accesos a la Banca Privada. 
 
A noviembre del 2011, el BDA refleja una cartera activa de 157.2 millones distribuido en 14 mil 
231proyectos agropecuarios la provincia de Los Santos y Chiriquí reflejan  las mayores carteras   
crediticia 34.6 y 34.1 millones, respectivamente, dicha cartera activa está conformada en un 
63.8%  en  proyectos  pecuarios,  17.1%  en  proyectos  agrícolas  y  19.1%  por  otros  tipos  de 
proyectos agropecuarios. 
 
Un gran reto constituye la disminución de la morosidad  de un 20% de la cartera activa, aun 13% 
de la misma, ésta disminución es producto de un trabajo de acercamiento y de análisis de las 
alternativas que tiene el productor para el saneamiento de su situación crediticia. Una morosidad 
vamos hacer énfasis en esto,  que no la había en el banco o que no la tiene el Banco de 
Desarrollo  Agropecuario desde 1992. 
 
Para    la  vigencia  fiscal  del  2011  el  Banco  de  Desarrollo  Agropecuario,  se  le  asignó  un 
presupuesto de egresos e  ingreso de 81 millones, del presupuesto de ingresos se ejecuto     
84.8 % que corresponde a 68.7 millones y del presupuesto de egreso se ejecuto 88.6%, o sea 
uno 171.8 millones si bien a noviembre se refleja un déficit, esto fue balanceado a diciembre del 
año pasado. 
 
El presupuesto de inversión ascendía a 56.3 millones del cual se ejecutó a noviembre  del 2011, 
el 91%, es decir 51 millones de balboas. Para el año 2011 el Banco de Desarrollo Agropecuario 
se asignó un presupuesto modificado para crédito agropecuario de 47.7 millones de los cuales al 
mes de noviembre se ejecutaron unos 44.4 millones, es decir 93.4% del total de presupuesto al 
cierre del año quedamos en 1.28%. Eso si queremos también hacer énfasis es esto prestamos 
que se han concedido u otorgado,  previo a un análisis para ver su viabilidad técnica y financiera. 
 
Esto es muy importante como le decía a un banquero, que me preguntaba sobre la cartera activa 
como andaba el banco y conversábamos y le decía, yo puedo prestar 10 millones en un mes 
pero mal prestados, estos préstamos tienen que tener una  viabilidad  técnica y financiera para 
que el banco, el productor salga beneficiado y el banco recupere su dinero, es muy importante 
también que la ejecución de un 98%  en el 2011, no la había hace quince años de los 
presupuestos asignados al BDA, nunca en quince años que han pasado no se había llegado a 
un 98%, no ejecutaban el presupuesto en lo que es el sector agropecuario. 
 
De los 44.4 millones créditos otorgados 26.8 es de decir 11.9 millones estuvieron dirigidos a la 
actividad agrícola, el 61.3% que equivale a 27.2 millones a la actividad pecuaria, y el 11.9 - 15.3  
millones, a otras  actividades como sistemas de riego compra de equipo infraestructura etc.  
 
Aquí también queremos acotar a lo que decía el señor Ministro, en cuanto sistema de riego es 
muy importante, yo siempre digo que es el talón de Aquiles del sector agropecuario, tenemos 
que duplicar la producción, porque cada vez somos más panameños,  cada vez tenemos más 
tierras, señor Presidente, como usted lo dijo y cada vez como decimos allá en Las Tablas, 
comemos más arroz. 
 
Y por eso pensamos,  que tenemos que seguir trabajando fuertemente en los sistemas de riego, 
este sistema de riego que hablo el señor ministro, de Tonosí, es muy importante, una región 
productiva igual que la de Remigio Rojas,  que se está ahora activando como bien se dijo, no se 
le daba el uso adecuado y tenemos que ir hacia a allá. Tenemos que ser más productivo, más 
eficiente, y por ende más competitivo.  
 En lo que corresponda al “Programa Fe” mejor conocida con Ley 24, de un presupuesto de 2.5 
millones se ejecuto el 90% de es decir 2.2 millones.    
 
Queremos  hacer  un  paréntesis    aquí,  esta  famosa  Ley  24,  que  usted  menciono,  señor 
Presidente,  esta es una Ley que se creó en  el MIDA y nosotros solamente administramos estos 
recursos, nosotros recibimos ordenes, de que se incluyeran las APC a todas las personas que 
estaban morosa con esta Ley, pero al mismo tiempo también aprobamos una resolución en 
comité ejecutivo que lo preside el  señor ministro,  en su momento Emilio Kieswetter, hacer algún 
arreglo de pago a esos productores. 
 
Para que acceso  a crédito y se está manejando a  nivel nacional ya hemos dado instrucciones a 
todos  los  gerentes  regionales,  gerentes  de  sucursales  que  le  explique  muy  bien  a  esos 
productores como es el arreglo de pago de la Ley 24, para que ellos tenga acceso entonces, a 
créditos principalmente para el sector agropecuario. 
 
La ejecución por provincia en el año 2011, fue la siguiente: Bocas del Toro ejecuto el 104% del 
presupuesto asignado, Coclé el 90%, Colón el 84%, Chiriquí 70%, Darién el 111%, Herrera el 
91%, Los Santos 123%, Panamá el  86% y Veraguas el 80%. 
 
En materia de asistencia técnica como hemos manifestado anteriormente,  fue fortalecida con 
profesionales de  la ciencia agropecuaria, en ese sentido se realizaron 4,451 visitas a proyectos 
agrícolas y agropecuarios,  aquí también queremos hacerle un alto, era un deficiencia que tenía 
el banco en  asistencia técnicas, que es fundamental en el sector agropecuario. 
 
Si no le da un seguimiento a un proyecto, ese proyecto fracasa, nosotros nos encontramos con 
préstamos como decimos allá en el interior, que ni siquiera el bramadero del corral encontramos, 
ni garantías. ¿Por qué? Porque no se le daba un verdadero seguimiento, gracias a la gestión del  
doctor  especialista y doctor Francisco Rodríguez, gerente ejecutivo de la  técnica,  se hizo un 
estudio,  gracias al MEF, que nos aprobaron nuevos ingenieros, las hemos reforzado a nivel 
nacional por cartera crediticia; Chiriquí tiene 6, Los Santos tiene 5, así sucesivamente, según la 
cartera.  
 
Dividido en fitotecnista, zootecnista por si el proyecto es agrícola o por si el proyecto es pecuario, 
pero es fundamental darle un verdadero seguimiento a estos proyectos y capacitar a ese 
productor, a ese pequeño productor que necesita capacitación para hacerlo como lo hemos 
dicho más eficiente, más  productivo y más competitivo. 
 
En materia  de institución constitucional, podemos resaltar  los siguientes hechos: se fortalécelo 
la flota vehicular con la adquisición de 8 pick up, para la regionales de Chiriquí, Bocas del Toro, 
Colón, Darién, Panamá, casa matriz, igualmente se adquirió un camión y un bus para la casa 
matriz, 3 motocicleta, 2 para Darién y 1 para Bocas del Toro, que hay lugares de difícil acceso 
donde no entran los vehículos y se le adquirió entonces, motocicletas tanto a Darién como a 
Bocas del Toro. 
 
Igualmente se avanzo en la construcción de nuevas edificaciones y remodelaciones en oficinas 
del BDA a nivel nacional, podemos mencionar la construcción del nuevo edificio de la regional  
de Herrera y la sucursal de Chitré, con una inversión de 253 mil balboas, que precisamente,   
este  viernes  2  será  la  inauguración,—están  cordialmente  invitado  ya  le  hicimos  llegar  la 
invitación para que me acompañen como presidente de la Comisión  del sector  Agropecuario 
esto será el viernes a la siete de la noche en Chitré—. 
 
 La remodelación de  la sucursal de Soná con una inversión de 67 mil balboas, construcción del 
edificio de la regional de Chiriquí, sucursal de David, por una inversión de 233 mil balboas, que 
también vamos a inaugurarla en el mes de abril, para una mayor comodidad y atención a ese 
productor que llega con ansias de hacer producir la tierra y también mayor comodidad para 
nuestros colaboradores que se los merecen. 
 
También que se avanzó en las remodelaciones  y adecuaciones de la sucursal de  Ocú, con una 
inversión de 59 mil balboas, y la regional de Veraguas por 114 mil balboas, finalmente el Banco 
de Desarrollo Agropecuario, continuando con su estrategia de modernización lleva acabo la 
implementación  del proyecto del sistema integrado, de gestión bancaria, un sistema que nos va 
permitir que una mayor productividad y eficiencia en los procesos del banco y así también a las 
agilización de los préstamos que es clamor y el sentir de los productores. 
 
También en el 2011,  recibimos el premio prisma a la transparencia,  pensábamos  que el pueblo 
es que manda, eso es así y hay que ser transparente en todo lo que uno hace y bienvenido, sea    
este premio que se nos otorgo gracias, al esfuerzo de todos los colaboradores y al esfuerzo de  
todos nuestros productores,  que tiene confianza en este banco de fomento, que es uno de los 
pocos bancos de fomento que quedan en Latinoamérica. 
 
Leyendo un libro ahora hace unos días sobre banco de fomento, me percataba que la mayoría 
de los bancos de fomento en Latinoamérica han cerrado, porque se han metido de lleno en la 
política dentro de los bancos. Préstamos millonarios, sin garantías, pasos expeditos que tenían, 
en eso hemos sido muy cuidadoso en esta administración, no hemos otorgado ningún préstamo 
político, nosotros  atendemos a todas las personas no importa de qué partido sea siempre y 
cuando el proyecto sea viable técnicamente, financieramente se le da el préstamo a ese humilde 
productor. 
 
Como lo hemos dicho este es un banco para el micro, pequeño y mediano productor así que esto 
en síntesis, señor Presidente, de la ejecución nuestra en el 2011, cualquiera pregunta  que tenga 
a bien aquí  está mi equipo  de trabajo, de crédito, gerente administrativo, subgerente gerente de 
finanzas, y gerente de la parte técnica, así es que se  les agradece la atención que me han 
brindado. Muchas gracias. 
 
—PRESIDENTE 
Muchas gracias al gerente el licenciado Rigoberto Amaya, algunos de los comisionados quiere 
hacer alguna pregunta o participación. 
 
—HDS. ERNESTINA TEJADA, COMISIONADA 
Buenos días, soy Ernestina Tejada diputada suplente,  del circuito 2-3, Natá, Olá, y La Pintada, 
en primer lugar quiero que me acepten  las excusas, porque en realidad salí a las 9:35 a.m. para 
acá y los tranques en el área me hicieron llegar un poquito tarde. 
 
Licenciado Amaya,  quisiera aprovechar la oportunidad para manifestarle que en mi área  por lo 
menos  específicamente  en  Natá,  donde  hay  una  gran  producción  si  se  siente  una  gran 
satisfacción  por  el  trabajo  que  usted  ha  desarrollado  al  frente  del  Banco  de  Desarrollo 
Agropecuario,  igual que su equipo de trabajo.  
 
En realidad quisiéramos que no desmayaran y así como atienden a todas las comunidades 
agropecuarias,  que    le    sigan  metiendo  la  mano  a  esa  gente,  a  esos  cebolleros  a esos 
productores de Natá, Olá, y La Pintada que tanto la necesitan.  Estoy muy complacida por el 
trabajo del Banco Desarrollo en el área. Gracias. 
 —ING. RIGOBERTO AMAYA, BANCO DE DESARROLLO AGROPECUARIO 
Como no muchas gracias, así lo seguiremos haciendo.  Casualmente, tenemos programadas 
una serie de reuniones con las cooperativas y asociaciones, sabemos que en Coclé  se manejan 
varias asociaciones de arroz y la  Cooperativa Ariel Chamis,  que es la de los cebolleros.  
 
Vamos a sostener durante este marzo, ya lo tenemos planificado, una serie de reuniones para 
poner  las cartas sobre la mesa  y  ver en qué  a veces fallamos. Y es que a veces fallan ellos, al 
no tener la documentación a tiempo  para que su préstamo sea oportuno, pero sí vamos a seguir 
trabajando fuertemente,  y no solamente en la provincia de Coclé,  sino a nivel nacional.  Muchas 
gracias. 
 
—HDS. FRANKLÍN CAMARENA, SECRETARIO a.i. 
Gracias Presidente. Licenciado, como dije hace un momento, el sector agropecuario ha venido 
siendo golpeado, es verdad que hemos sentido en este Gobierno y bajo su administración, 
específicamente, que el BDA ha tenido una agilización y seguimiento en los créditos, y la gente 
está volviendo a tener la confianza que habían perdido  en el BDA, pero también es cierto,  que 
hay mucha gente que todavía no tiene esa confianza, y los exhortamos.  
 
Aquí se ve la participación de crédito  en la provincia de Chiriquí y que apenas llegó a un 70% de 
realización y sabemos que eso es por la falta de confianza que de repente tienen todavía los 
productores en el BDA. Y no por esta administración, sino  por las otras.  
 
Así que es importante para el sector agropecuario que el financiamiento llegue, y que no 
solamente  llegue oportunamente. Como decía el Ministro, nosotros tenemos que ser partícipe 
de la educación,  en parte, que hay que darle al productor, para que oportunamente, haga su 
trámite que sabemos lo tedioso y lo burocrático en máximo,  que son estos trámites. 
 
Es por ello que nosotros le exhortamos a que demos docencia a los productores para que estén 
a tiempo haciendo su trabajo, solicitud que se le dé  los requisitos desde un inicio al productor y 
no que me vaya trayendo papeles poquito a poco, que lo que hace es que  la gente trae un papel 
y ya piensa que a partir de ahí, su crédito inicia, su solicitud inicia tramite y no es así, porque 
hasta que no esté todo no se puede hacer el análisis del crédito. 
 
Entonces, lo exhortamos a que continúe con esa labor  que es tan importante para nosotros 
como le dije hace un momento, el sector agropecuario, y si tenemos un banco amigo un banco 
en donde casi todo los productos están a precio a crédito blando, porque no exhortar al productor 
a que utilice el BDA y ustedes que están en eso y queremos ese sector lo puede hacer y lo están 
haciendo de una buena manera que lo continúen haciendo, porque como dijimos anteriormente 
vamos a tratar de meter la mano al sector agropecuario para que seamos autosuficiente en la 
comida.  Muchas gracias. 
 
—ING. RIGOBERTO AMAYA, BANCO DE DESARROLLO AGROPECUARIO 
Gracias honorable diputado, usted lo ha dicho Chiriquí  tubo un 70%, casualmente jueves y 
viernes estuvimos todo el equipo de trabajo allá en Chiriquí,  conversando con todos nuestros 
técnicos de operación, nuestros ingenieros agrónomos, los gerentes de sucursales, gerente 
regional para meterle la mano a Chiriquí, ahora sabemos que Chiriquí es una provincia que tiene 
mucha plata, a lo mejor por eso ha bajado los préstamos, Fanovich, no es así. Así es que  vamos 
a fortalecer,  ya dimos directrices precisas a  los gerentes a que mercadeemos más el banco en 
la provincia. 
 
Vamos a comenzar una campaña publicitaria, en los medios de comunicación allá, ese mismo 
día estuvimos  en telemetro Chiriquí  y estuvimos divulgando muchas cosas, como usted los ha Ricardo Martinelli, un banco que siempre ha estado en la mira de la fusión del cierre como han 
cerrado en otros países, banco de fomento, y las directrices fue, salvemos este banco Amaya.  
 
Vamos a hacer de este un banco y fortalecerlo, sabemos que hemos perdido parte del FESI, a 
nosotros se nos otorgaba el 50%,  por Ley aprobada en el 2009 se  bajo a un 25%, pero si 
vamos y tratamos del mejor trabajo junto todo nuestro equipo de trabajo y como lo hemos dicho 
con mucha  disposición, con mucha con mucha honestidad, con mucha transparencia hacer del 
BDA, un  banco mucho más cerca del productor para esos realizamos también todos los años un 
día de campo, iniciamos el 16 en Colón, por todas las provincia donde reunimos 200-300 
productores, donde se les capacita, se les da charla  tanto de la parte técnica, también de la 
parte crediticia así que seguiremos en ese afán. Muchas gracias. 
 
—PRESIDENTE 
Muchas gracias, señor Director, a todo el equipo del Banco de Desarrollo Agropecuario, quiero 
decirlo que nos sentimos satisfecho porque el Banco de Desarrollo Agropecuario, ha mejorado 
su ejecución, sin embargo, creo que puede llegar al productor en una forma también más 
eficiente que queremos decirle. 
 
Chiriquí es una de la provincia  donde hay mayor cantidad de agencia, conozco la de David, 
Concepción, Volcán,  Renacimiento,  Barú,  Boquete,  Oriente, Gualaca y consideramos que 
posiblemente, lo que está sucediendo es que el productor había perdido también la credibilidad 
debido a que los desembolsos del banco se realizaban posterior a la cosechas y ¿qué tenía que 
hacer el productor?  Solicitar crédito en las casas comerciales a intereses altísimos, y los 
préstamos que le daba el BDA, luego prácticamente cuando llegaba ya no tenía la finalidad por 
la cual el productor la requería. 
 
Entonces, una de las preguntas que le quiero hacer si estos desembolsos se están realizando en 
la fecha que el productor la necesita o como anteriormente que la siembra el arroz es en abril, 
mayo  y  viene  el  productor  a  recibir el  producto,  o  el  monumento  en  el mes  de  octubre, 
noviembre, cuando ya prácticamente no  pudo sembrar parte de los que tenía presupuestado, o 
tuvo que solicitar créditos de altos interés de la casas comerciales. 
 
Reconocemos también y tenemos que salvar este banco porque la banca privada no cree en el 
crédito al sector agropecuario,  había escuchado que había una política,  yo fui unos de los que 
luche contra esto de integrar al Banco Desarrollo Agropecuario al Banco de Nacional, eso 
prácticamente era extinguirle la oportunidad al productor, de tener un banco de fomento, sin 
embargo, si nos preocupa que seamos más eficiente,   que el productor sienta que está llegando 
a él cuando se le requiere. 
 
No  cuando ya tenga el “agua hasta el cuello”  como decimos el gran panameño, y creo que eso 
ayudaría más también al sector primario a incentivarlo, sería un incentivo muy importante  
porque los interés como usted lo ha dicho son blando, también otra pregunta , he escuchado en 
nuestra  provincia que una de la política de persecución,  de tratar de  rematar fincas, creo que 
tenemos que darle ese oxígeno  a nuestros productores sobre todo a los pequeños, porque 
quedarse con una finca de 14 hectáreas, 30 hectáreas para dársela a alguien que posiblemente 
ni siquiera va a sembrar. 
 
Simplemente sin darle la oportunidad, vi que ya ustedes tienen una cartera morosa de un 14. 
Algo bajaron bastante, creo que con políticas de darle la oportunidad de planes de pago al 
productor,    es  mucho  mejor  que  el  productor  sienta  que  hay  un  banco  perseguidor,   
posiblemente ya entonces, no tendríamos ese ejecución del 70%, si no de mucho más, les 
advierto eso es lo que he escuchado a los productores chiricanos, que el banco tienen una política de persecución y muchos tienen miedo  posiblemente de llegar al banco. Así que 
esperamos que se cambie esa mentalidad sobre todo en nuestra provincia Chiricana. 
 
—ING. RIGOBERTO AMAYA, BANCO DE DESARROLLO AGROPECUARIO 
Como no gracias, honorable diputado,  primeramente nosotros  logramos en esta administración 
con la Contraloría Nacional de la República, que los préstamos menores de 25 mil balboas, que 
no fueran a control previo, nosotros tenemos control previo, como no lo tiene el Banco Nacional, 
que maneja una cartera altísima en el sector agropecuario.   
 
Usted lo ha dicho logramos eso para agilizar para que los préstamos sean más expeditos, y acá 
el honorable diputado, dijo una gran realidad el productor tiene que llevar sus documentos a 
tiempo, no a cuenta gota y en eso estamos concientizando a nuestros productores, de que lleven 
sus documentos  a tiempo para que su préstamo sea oportuno.  
 
Como usted ha dicho, el día que hay que arar la tierra, hay que arar, el día que hay que sembrar, 
hay que sembrar, la naturaleza no espera como usted lo ha dicho tendría entonces, que ir a 
casas comerciales, a prestamistas que le va a cobrar un interés altísimo, mucho más alto que 
cuando le llega el desembolso comienza a repartir y el productor queda sin nada en las mano. 
 
Pero si estamos trabajando en eso,  el tiempo promedio de desembolso de un préstamo en el 
BDA, era 150 días cuando nosotros llegamos, hoy día el tiempo promedio es de 67 días, nuestra 
meta es bajarlo a 45 días, lógico hay préstamos y hay préstamos, que salen en 25 o 30 días y 
hay otros que demoran 80 días, por la distancia tantos factores que incurren del monto, nosotros 
tenemos los préstamos mayores de 50 mil, de 25 mil balboas van a Contraloría. 
 
Y eso es una lucha que tenemos, ya hablamos con el señor ministro que acaba de retirarse, que 
vamos a sacar una cita con la señora contralora para ver qué posibilidad hay, es que estos 
préstamos, más cuando llegan a Contraloría, no haya tanta  burocracia que no pasen de mano, 
en mano,  porque si paso por aquí, le encontraron algo se le subsano, después eso los pasan a 
otro lado,  allá  se encontró algo, o sea que haya un departamento que sea exclusivo para el 
BDA, para que se analice, así es, que se analicen los préstamos y sean desembolsados 
oportunamente. 
 
Así es que estamos, el señor ministro,  está logrando conseguir cita con la señora contralora, 
también le pedimos a usted si nos puede ayudar en conseguir esta cita, para hablar directamente 
con ella porque nos hemos reunidos, pero con su equipo de trabajo, no es lo mismo hablar con la 
contralora  y masticarle como es la cosa, como se ha dicho el sector primario es fundamental, la 
comida,  si no hay comida, no hay salud, no hay educación, no hay Metro, no hay puente, no hay 
canal, no hay nada.  La comida es fundamental, todos los que estamos aquí desayunamos hoy, 
ya estamos comiendo y no son las 12:00,  o sea, sin esto no podemos vivir, así  que se está 
trabajando fuertemente. 
 
En cuanto a lo otro de la persecución, nosotros no somos empresa de bienes y raíces, es más 
tenemos  graves problemas con todas las propiedades que ha secuestrado el banco, si de 
arrastre nosotros muy pocos hemos secuestrado, esto lleva un trámite señor Presidente, al 
momento esto tiene que ir a evaluó, a contraloría, MEF, buscar una mediana y llevar una subasta 
pública, casualmente en marzo lo otra semana comenzamos a subastar  algunas fincas, algunos 
lotes, que ya nos llegaron los avalúos respectivos, lógico son licitaciones públicas abiertas 
porque puede participar cualquiera persona. 
 
Así es que estamos  trabajando fuertemente en esto para vender estas propiedades, porque 
nosotros  de empresa de bienes y raíces, cuando nosotros vamos a ver fincas ya están invadidas hemos encontrado con fincas que secuestraron las administraciones pasadas y cuando vamos a 
ver, hay traslapes problemas jurídicos, no hay juicio de sucesión o sea mil problemas, que nos 
hemos  encontrados  con  esas  fincas  que  estamos  saneando,  en  ese  departamento  para 
comenzar  a vender    como lo vamos hacer la próxima semana, los bienes que tiene el Banco de 
Desarrollo Agropecuario. 
 
Pero muy buena la sugerencia y como le dije ya nos reunimos jueves y viernes estuvimos con 
todo el equipo de trabajo lo movilizamos allá a Chiriquí,  conversamos bien con todos los 
gerentes y cuál es la idea, sanearle como usted dice, sanearle el crédito a ese pequeño 
productor para que siga produciendo  y sea sujeto a crédito.  Muchas gracias. 
 
—PRESIDENTE 
Muchas gracias, señor director. Tiene la palabra el licenciado Raúl  Martinelli. 
 
—LICDO. RAÚL MARTINELLI, BANCO DE DESARROLLO AGROPECUARIO 
Muchas gracias, señor Presidente, para aclararle sobre todo en este caso de persecución que 
dicen los productores, más bien, creo que  ellos están confundido y recuperación para poder 
llegar nosotros al porcentaje del  13% y este mes pasado fue 13.00.3 lo vamos a dejar 13% que 
hace muchos años de 1992, la morosidad no estaba en ese punto, nosotros hemos activado un 
plan de recuperación y  saneamiento más que todo saneamiento. 
 
Que sucede mi querido y distinguido  Presidente, tanto en Chiriquí, como en otras áreas nosotros 
hemos tenido una  culpa como banco en administraciones pasada porque nos hemos enterrado 
con los agricultores, el amiguismo, préstamos políticos, que hacemos le damos gabelas a los 
productores,  no le cobramos se están subiendo los intereses y obviamente, que la morosidad 
del banco se fue arriba ese productor, ahora que se les está citando para pagar y cumpla ya 
piensa que se está persiguiendo, no es posible que un productor que usted le haya dado el 
dinero, lo haya desviado para otras cosas la finca no la siembre, la alquile quiera ahora vender 
los tractores para amortizar la cuenta. 
 
Nosotros no somos banco de bienes y raíces como dice bien el licenciado Amaya, entonces, 
toda estas cosas estas gestiones de cobros que trata de hacer para sanear las finanza del banco 
también, porque nosotros imagínese estamos operando al 2% y aún así con intereses del 2%,  
ya en esta administración del licenciado Amaya,  ya tenemos dos años de estar cerrando en 
negro los estados financieros, lo puede corroborar el gerente de finanzas anteriormente, era puro 
rojo en rojo y aún así estamos haciendo construcciones, dotando de equipo, vehículos a los 
técnicos, tratando de mejor el salario de los propios técnicos y de todos los colaboradores. 
 
Aún así nos hace mucha  falta   personal, para poder  trabajar, quiero que comprendan nosotros 
no queremos estropear a nadie, nosotros queremos beneficiar a los pequeños y mediano 
productor, pero hay productores que no cumplen si no vamos a otros proyectos la Ley 24,  se 
pueden imaginar la gente cobraron plata, hasta de muertos y están activo y tenemos una 
morosidad altísima. Programa de divulgación que estamos haciendo casualmente,  en estos 
momentos se encuentra el ingeniero Omar Quintero de la Ley 24, con equipo de nosotros allá en 
el área de Azuero, haciendo una gira de 15 días de divulgación, lo que usted decía para tratar de 
que  estos  productores  cumplan  o  hagan  arreglo  de  pago  y  que  sea  accesible  para 
financiamiento.    
 
Y es una gira  ambiciosa, porque esta escogiendo el año completo  que casualmente decía 
subgerente de crédito de esta mañana como hacer para anotar tanta gente para poder cumplir 
con esos, pero  lo estamos haciendo, y este esfuerzo de nosotros mismos estamos dejando de 
hacer una labor en un área para  cubrir otras.  Así que solamente quería aclararle, señor Presidente, y tenemos la mejor buena voluntad de 
ayudar y no de estropearlo, no de perseguirlo no hacemos nada con coger propiedades que bien 
lo dice el licenciado Amaya, propiedades que para poder vender esto, es un mundo, primero hay 
que ensillar un gallote, para poder que nos den la libertad de poder nosotros vender estas 
propiedades. 
 
Es más le pongo un ejemplo, si usted va a Puerto Mutis, allá en Santiago, usted ve un elefante 
blanco que da tristeza verlo, es una propiedad nuestra del Banco de Desarrollo Agropecuario, en 
una cooperativa que nunca arrancó, era de pesquero con cuarto frío, planta eléctrica y todo 
cuando yo entre el banco hace 20 y tantos años, había cuarto frío, planta eléctrica había de todo 
allí. 
 
Hace un año volví, casi un año con mi compañero García, y casi lloro, es una planta totalmente 
desbaratada no hay zinc, no hay nada, se robaron todo lo que es el cobre, donde estaban los 
cuartos fríos llena de excremento, de papel higiénico, para qué hablar, da dolor ver que pudimos 
nosotros en su momento pode vender eso, por la burocracia que hay, que yo creo que nos tiene 
que educar a nosotros, darnos la oportunidad que el banco pueda salir como los otros bancos, 
de los bienes rápidamente. Tenemos propiedades que hablamos de 20 hectáreas y cuando  
estamos dentro, da la milla. 
 
En fin, es muy largo de hablar esto, pero si quiero que sepa, señor Presidente, para poder que el 
banco camine recupere y dé  oportunidad al  productor,  tenemos que cobrar. Muchas gracias. 
 
—PRESIDENTE 
 Muchas gracias, señor Martinelli, tiene la palabra el Ing. Francisco Rodríguez. 
 
—ING. FRANCISCO RODRÍGUEZ, BANCO DE DESARROLLO AGROPECUARIO   
Muy buenos días, señor Presidente,  si quiero acotar algo de acuerdo a las palabras de los 
honorables diputados, con la inquietud que tienen, que se dé, que los prestatarios puedan 
presentarse a los  bancos a llenar su solicitud en tiempo oportuno. 
 
Nosotros  en  la  gerencia  ejecutiva  técnica  desarrollamos  un  calendario  de  resección  de 
solicitudes  que es el que tengo aquí, está en la memoria con un propósito y están en todas las 
sucursales del banco con el propósito de que cada rubros  los prestatarios se acerquen al  banco 
con tiempo de entregar toda su documentación por lo menos dos meses antes de que se vayan  
a desarrollar proyectos. 
 
Si vemos aquí aunque ese calendario es muy difícil de hacerlo a nivel de toda la geografía 
nacional, porque no es lo mismo sembrar arroz en Bocas del Toro, que sembrar arroz en Coclé, 
que sembrar arroz en Chiriquí, que son zonas totalmente diferentes y que la preparación de la 
tierra inicia en meses diferentes.  
 
Pero el propósito de este calendario es que, si en la provincia de Coclé se comienza a preparar 
la tierra a partir de los primeros días de junio, que esos prestatarios de Coclé en rubro arroz, 
lleven su documentación el 1 de enero al 31 de marzo, cosa que en los meses de abril y mayo se 
pueda desarrollar estructurar, aprobar  y refrendar el crédito, a fin de que al principio del mes de 
junio cuando empiezan a  preparar la tierra, señor Presidente, puedan ellos tener el dinero para 
comenzar a pagar de las labores de labranza de la tierra  y no se vean abocados a tomar 
créditos en las casas comerciales, en las estaciones de gasolinas o de combustibles, que al final 
cobran también los interés, incrementan muchísimo el costo de producción por hectáreas, cada 
uno de los rubros, esto lo tenemos estructurado con casi todos los rubros del país. 
 Y ese es el propósito que ellos lleven la documentación a tiempo para tratar,  como bien lo decía 
el gerente el licenciado Amaya, que el tiempo de aprobación y de refrendo del crédito lleve a 
crédito en el menor  tiempo posible, estamos luchando por hacer en la provincia y lo estamos 
logrando. 
 
Estamos bajando lo decía el señor gerente, necesitamos aun bajarlo más, para beneficio de 
todos.  Muchas gracias. 
 
—PRESIDENTE  
Tiene la palabra Licdo. José Espino. 
 
—LICDO.  JOSÉ ESPINO, GERENTE EJECUTIVO DE FINANZAS DEL BDA  
Si,  muchas  gracias, señor Presidente, José  Espino Herrera gerente ejecutivo  de finanzas. 
Solamente quería acotar algo, en relación a las cifras del Banco, si bien es cierto estamos en 
estos momentos dada la llegada del sistema IBS del sector bancario tratando de sanear un poco 
las cuentas del Banco.  
 
También es cierto que nos hemos encontrado con una cantidad de cuentas malas que datan de 
hace más de 10 años, entre ellas cuentas como con agro, como del MIDA, cuentas como la del 
proyecto pesquero, referencia el señor Martinelli, en estos momentos la cual ascienden a  casi 
14 millones de balboas, que en estos momentos no cuentan con reserva para poder castigarla  
hay que tomar una decisión para poder sanear la parte financiera del banco. 
 
Estas cuentas por la suma de 14 millones de balboas, van a ser presentadas en al comité 
ejecutivo para una  toma de decisiones, la cual en su momento van a castigar los estados 
financieros del banco, pero con la solvencia y yendo un poco más allá,   a  probable recuperación 
de las ventas de tierras, que tiene el banco en estos  momentos, la cual hizo referencia el 
gerente. 
 
Igualmente también, hemos castigado contra una pequeña reserva que tenemos casi alrededor 
de 200 balboas, la cual fue aprobada también por el comité ejecutivo.  
 
Es bueno señalar aquí como terminó el banco, un dato ya del Ministerio de Economía y Finanzas 
y de la Contraloría General de República a  diciembre del 2011, el banco en términos generales 
termino con una ejecución con casi 91.5%, en termino general hablando todo lo que es inversión 
y funcionamiento y que tiene que ver con los préstamos del banco. 
 
También tuvo una ejecución de un 95.5% que está por  arriba de 40 millones de balboas no la 
cifra que Salí ayer   en un medio escrito que habla de 37 millones es bueno aclararlo eso es todo 
señor presidente, gracias. 
 
—PRESIDENTE 
Muchas  gracias,  agradecemos  la  presentación  que  han  hecho  tanto  el  gerente  el  Licdo. 
Rigoberto Amaya como su equipo de directores del Banco de Desarrollo Agropecuario.  
 
Siguiente punto del orden del día, señor Secretario. 
 
—SECRETARIO  a.i. 
Lo que proponga los honorables diputados. 
 
 
 