Existe  el quórum,  señor  Presidente. 
Gracias,  señor  Secretario.  Habiendo  el  quórum  reglamentario,  pasamos  al 
siguiente  punto. 
Lectura  del  orden  del  día. 
ORDEN  DEL  DíA 
Sesión  Ordinaria  que  ha de realizar  la Comisión  de Asuntos  Agropecuarios, 
hoy,  miércoles12  de  mayo  de 2004 
1.  Verificación  del  quórum  reglamentario. 
2.  Aprobación  del  orden  del  día. 
3.  Prohijamiento  del  Anteproyecto  de  Ley  No  135  por  el  cual  se  “Autoriza  el cobro  de 
una  cuota  al sector  lácteo  y se  dictan  otras  disposiciones”. 
4.  Prohijamiento  del  Anteproyecto  de  Ley  No  134  por  el  cual  se  “Declara  de  orden 
público  e  interés  social  el  Programa  Nacional  de  Administración  de  Tierras 
(PRONAT)  y se  dictan  otras  disposiciones”. 
5.  Lo  que  propongan  los  honorables  legisladores. 
En  consideración,  el  orden  del  día.  Anuncio  que  se  va  a  cerrar.  Queda  cerrado 
LAprueban  los  honorables  legisladores  el orden  del  día  leído? Ha  sido  aprobado,  Presidente. 
Siguiente  punto. 
Prohijamiento  del  Anteproyecto  de  Ley  No 135  por  el cual  se “Autoriza  el cobro  de 
una  cuota  al sector  lácteo  y se dictan  otras  disposiciones”. 
Cedo  la  palabra  al  doctor  Alcides  Salas,  para  que  dé  lectura  a  la  guía  legislativa 
del  proyecto  en  sí. 
-  INTERVENCIÓN  DEL  DOCTOR  ALCIDES  SALAS 
Lectura  de  la  guía  legislativa  del  Anteproyecto  de  Ley  No  135  por  el  cual  se 
“Autoriza  el cobro  de  una  cuota  al sector  lácteo  y se dictan  otras  disposiciones”. 
Adjunto  copia. 
Fin de  la lectura,  señor  Presidente. 
Gracias,  doctor  Salas.  Vamos  a  solicitarle  al  secretario  de  la  Comisión  que  dé 
lectura  a este  anteproyecto. 
Señor  Presidente,  hay  una  nota  del  Secretario  General  Encargado  Edwin  Cabrera, 
dirigida  al  honorable  legislador  Alberto  Magno  Castillero,  con  fecha  del  7 de  abril 
de  2004,  donde  presenta,  formalmente,  el Anteproyecto  a  la  Comisión  y  sugiere 
emitir  concepto  a  la  Comisión  de  Hacienda  Pública,  Planificación  y  Política 
Económica. 
A continuación,  doy  lectura  al Anteproyecto  de  Ley  No 135  por  el cual  se “Autoriza el cobro  de  una  cuota  al sector  lácteo  y se dictan  otras  disposiciones”. 
Adjunto  copia. 
Leído  el anteproyecto,  vamos  a someter  a la consideración  de  la sala,  los  pro  y los 
contra  de  los  mismos.  Cedo  la  palabra  al doctor  Franklin  Corro. 
Si  bien  es  cierto,  para  el  que  ha  elaborado  el  anteproyecto  de  ley,  tenemos  una 
duda  con  relación  a  lo  que  significa  una  “cuenca  lechera”.  Nosotros  habíamos 
propuesto  que  no  se  formaran  cuencas  lecheras,  sino  capítulos  regionales.  La 
primera  modificación  fue  la  de  no  utilizar  el  término  de  “cuencas  lecheras”  y 
agradeceríamos  pusiéramos  sus  limitantes.  Por  ejemplo:  las  “cuencas  lecheras” 
de  provincias  centrales,  Chiriquí,  Bocas  del  Toro,  Panamá,  Colón,  Darién,  o sea,  si 
se  va  a  integrar  a toda  la  República  de  Panamá,  que  se  deje  ya  establecido  qué 
implica  una  “cuenca  lechera”,  o  el  área  econográfica  que  cubre  ese  tipo  de 
cuenca,  a fin  de  no  tener  esa  duda,  debido  a que  la “cuenca  lechera”  podía  ser  la 
unión  de  10,  15 ó 20  productores  de  un  área  determinada. 
Muchas  gracias. 
Cedo  la palabra  a la señora  Ministra  de  Desarrollo  Agropecuario,  Lineth  Stanziola. 
Este  Anteproyecto  que  se  está  prohijando  hoy,  es  sumamente  importante  para  el 
sector,  porque  este  es  el  mecanismo  que  les  va  a permitir  a ellos,  robustecerse  y 
crear  una  asociación  y actualización  fuerte  que  les va  a dar  su competitividad  tanto 
nacional,  Lcómo,  porqué  no  decirlo?  Poder  accesar  a  algunos  mercados 
internacionales,  sobre  todo  en  algunos  productos  en  los  que  por  origen  étnicos  o 
por  ser  competitivos,  pueden  ingresar  a  las  exportaciones,  como  es  el  caso,  por ejemplo,  de  los  quesos  que,  en  la  actualidad,  ya  exportamos  algo  al  mercado 
centroamericano. 
Nuestras  organizaciones  son  un  poco  débiles,  precisamente,  porque  no  cuentan 
con  los  recursos  para  poder  administrarse,  eso  por  un  lado.  Por  el  otro  lado, 
para  poder  participar,  no  solamente  en  las  negociaciones  internacionales,  sino 
también  en  campañas  publicitarias,  para  aumentar  el consumo  de leche  nacional, 
el  consumo  de  otros  productores  derivados  de  la  leche,  y así  dar  a  conocer,  en 
realidad,  lo  que  hacen  los  productores.  ¿Porqué  sucede  esto?  Porque,  en  este 
caso  en  particular,  cuando  hablamos  de  leche,  estamos  hablando  de  miles  de 
productores  en  todo  el  país. 
Estamos  proponiendo  este  proyecto,  en  donde  los  productores  están  de  acuerdo, 
tanto  los  de  leche  grado  A,  como  los  de  grado  B y grado  C.  Igualmente,  ya  esos 
proyectos  han  sido  presentados  a  las  empresas,  debidamente,  porque  por  ahí 
algunos  quieren  interpretarlo  como  que  estamos  tratando  de  imponer  una  cuota. 
No  estamos  tratando  de  imponer  una  cuota,  estamos  pidiendo  que  sea  así,  porque 
dada  la  cantidad  de  productores  que  tenemos,  administrativamente,  es  mucho 
más  fácil  que  ellos  puedan  recaudar  esta  suma. 
Nosotros,  a través  del  Ministerio  de  Desarrollo  Agropecuario,  hemos  visto  con  muy 
buenos  ojos  este  proyecto,  porque  tenemos  en  el  país  algunas  otras  cuotas,  y 
algunas  otras  leyes  que  establecen  el  cobro  de  cuotas.  Sin  embargo,  creo  que 
esta  es  la  primera  donde  ellos  mismos  se  comprometen,  por  ley,  a  una  serie  de 
obligaciones.  Por  ejemplo,  el  de  tener  un  presupuesto.  Que  ese  presupuesto 
sea  aprobado  por  su Asamblea  General,  también  el rendir  un  informe  de  cuentas  y 
que  sea  auditado,  tanto  interna  como  externamente,  e  incluso  se  ponen  un  plazo 
de  tiempo  para  rendir  dicha  información.  Con  eso,  ellos  lo  que  ha  querido  es 
demostrar  la  responsabilidad  y  la  seriedad  con  que  piensan  manejar  este 
proyecto.  Es  más,  se  les  recalca  que  en  su  gestión  administrativa,  no  dejen  de 
incluir  el seguimiento  de  las  negociaciones  y la administración  de  los  acuerdos,  los tratados,  los  convenios  y  las  negociaciones  nacionales  e  internacionales,  lo  cual 
es  bastante  pesado  y oneroso. 
Dicho  eso,  y  manifestando  claramente  nuestro  apoyo  y  soporte  a  este 
anteproyecto  que  se discute  hoy,  quiero  pedirles  que  se  reconsideren  los  artículos 
en  los  que  establece  un  cuota  para  los  productos  importados,  porque  esto  puede 
contravenir  algunos  de  los  acuerdos  internacionales  que  ya  hemos  firmado  y, 
realmente,  el  espíritu  de  la Ley  es  la cuota  dentro  del  sector,  al  igual  que  la cuota 
ganadera  o la cuota  del  sector  porcino,  en  cuanto  a  temas  administrativos. 
Muchas  gracias,  Ministra.  Cedo  la palabra  al honorable  legislador,  Hirisnel  Sucre. 
No  consigo  entender  cómo  se va  aplicar  esta  ley,  ya  que  el  doctor  Franklin  Corro, 
acaba  de  manifestar  que  las  asociaciones  no  están  organizadas,  tendrían  que 
organizarse.  Yo  veo  en  función  de  la experiencia  que  hay  con  la Ley  que  creó  la 
cuota  arrocera,  que  es  de  0.05  centavos  por  cada  quintal,  donde  se  forman  unas 
discusiones  muy  grandes,  no  se  cumplen  con  las  obligaciones,  han  existido 
muchos  problemas  con  el  país  y en  las asociaciones. 
Me  parece  que  el  proyecto  es  bueno.  Estoy  de  acuerdo  en  principio  con  él,  pero  la 
aplicación  de  este  tipo  de  proyecto  es que  se debe  incluir  en  la misma,  la facultad 
para  que  la distribución  de  ese  recurso  y su utilización  se  cumpla.  Por  ejemplo,  en 
el artículo  8,  en  relación  con  que  “se  utilkanán  para  programas  defortahcimiento  dé 
salüdanimalen  apoyo  a h  de.sarroCZzdosp or  h  autoridado?ciaCresponsatilL!  dé LI saCud 
délpd”.  Creo  que  esta  es  una  función  del  MIDA  y del  Estado  de  velar  por  la 
salud  animal.  No  será  por  esta  cuota,  que  se  buscaría  aumentar  el  consumo  de 
leche  en  el  país.  Se  deben  hacer  campañas  de  promoción,  que  envíen  personas 
a  estudiar  al  extranjero  por  medio  de  becas,  adiestramiento  y capacitación,  pero 
que  no  se  vayan  a  meter  a  controlar  la  tuberculosis  y  las  zoonosis,  como  la 
brucelosis  donde  tenemos  niveles  bajísimos  de  incidencias  y  donde  ya  los programas  que  tiene  el  Ministerio  de  Desarrollo  Agropecuario,  no  abarca.  Igual, 
detallar  un  poco  más  los  argumentos,  porque  cuando  se  hizo  la  Ley  de  la  cuota 
arrocera,  no  se  hizo  tan  explícito  de  cómo  se  utilizaría  y,  aunque  ustedes  vean 
aquí  que  no  hubo  un  octavo  de  centavo,  cuando  se  suman  estas  cantidades,  es 
igual  que  cuando  creamos  el  FECI.  Cuando  se  creo  el  FECI,  era  poquito,  hoy  en 
día  es  un  monto  de  dinero,  e incluso  ya  hay  problemas  por  su  manejo,  porque  lo 
hicimos  pensando  que  iba  a ser  pequeño  y después  creció  enormemente. 
Yo  buscaría  la  forma,  señora  Ministra,  de  que  su  preocupación  se  pudiera 
resolver,  porque  de  nada  vale  que  sea  solamente  la cuota  para  los  productores  si 
no  la  hacemos  extensiva  para  los  importadores.  Creo  que  usted  y  el  equipo 
deberíamos  buscar  una  forma  para  ver  qué  se  puede  hacer,  porque  lo  ideal  sería 
que  se  pudiera  también  incluir  a las  importaciones.  Básicamente,  lo que  usted  ha 
dicho  aquí,  en  donde  estoy  totalmente  de  acuerdo,  es  promover  el  consumo  de 
leche,  que  eso  sí  es  importante,  porque  nosotros  sabemos  que  somos  un  país 
que  consumimos  muy  poca  leche,  las  porciones  han  aumentado  con  el  vaso  de 
leche,  pero  nuestro  consumo  es  bajo.  Campañas  de  promoción  sobre  el consumo 
de  productos  lácteos  sería  ideal  que  se  pudieran  cubrir  con  el  producto  de  esta 
cuota  láctea. 
De  esta  forma  doy  mi opinión  con  respecto  a este  proyecto. 
 -  MINISTRA  DE 
DESARROLLO  AGROPECUARIO 
Lo  que  sucede  con  esto,  es  que  el  gremio  que  nosotros  estamos  utilizando  para 
estos  efectos  es  APROGALPA,  que  viene  a ser  el  gremio  cúpula  del  que  forman 
parte  todas  las  otras  asociaciones  regionales  de  productores  lácteos.  Así  que 
quien  manejaría  esos  fondos  sería  APROGALPA. En  cuanto  a su  recaudación,  en  este  caso,  si bien  he  dicho  que  se  nos  hace  difícil 
si lo hiciéramos,  administrativamente,  a través  de  las  asociaciones  por  el  número 
de  productores  de  leche,  no  es  menos  cierto,  que  los  que  compran  la  leche, 
serían  los  encargados  de  cobrar  esta  cuota,  y que  son  muy  pocos.  En  realidad, 
estamos  hablando  de  que  aproximadamente  un  90%  es  comercializado  a través 
de  estas  empresas  que  son  entre  cinco  o  seis  y  que  también  se  encuentran 
agrupadas  en  una  asociación  que  se  conoce  como  ANAPROLE. 
En  realidad,  el  diálogo  entre  los  productores  y los  compradores  de  leche  es  muy 
fluida.  ANAPROLE  conoce  del  proyecto,  realmente,  son  ellos  los  que  en  su gran 
mayoría  se  encargan  de  recoger  la  leche.  Tienen  un  sistema  que  ha  funcionado 
por  muchísimos  años  para  el  pago  de  la  leche,  que  es  bastante  rápido  y serían 
ellos  los  que  cobrarían  la  leche,  y la  cuota  para,  entonces,  destinarla  a  los  fines 
que  APROGALPA  establezca. 
Ciertamente,  siempre  va  a  haber  una  pequeña  cantidad  que  se  nos  escapará, 
pero  ningún  sistema  es  perfecto.  Muy  probablemente,  la  leche  que  se  venda  a las 
pequeñas  queserías,  va  a  ser  muy  difícil  que  pague  la  cuota,  pero  en  el  gran 
porcentaje,  sí tenemos  un  mecanismo  para  cobrarlas. 
En  cuanto  al destino  de  los  recursos,  comparto  plenamente  su  opinión.  Creo  que 
hay  obligaciones  que  el  Estado  tiene,  y  es  salvaguardar  el  patrimonio 
agropecuario,  es y debe  ser  potestad  del  Estado. 
No  podríamos  imponer  esa  condición  a  ningún  gremio.  Sé  que  esto  se  ha 
repetido  mucha  leyes,  como  usted  lo  dice.  Como  ejemplo,  en  la  Ley  de  la  cuota 
ganadera  este  artículo  lo  podemos  simplificar  señalando  que  se  destinará  a  los 
fines  que  la  asociación  determine  en  una  asamblea  general,  porque  yo  creo  que 
ellos  deben  ser  rectores  de  su destino  y que  deben  tener  lo  potestad  de  decidir  en 
qué  ellos  quieren  utilizar  los  fondos. Entiendo  que  lo que  ellos  han  querido  hacer,  al enumerar  una  serie  de  cosas  aquí, 
es ser  más  responsables  todavía  y dar  la transparencia  de  que  los fondos  se van  a 
utilizar  en  la forma  correcta.  Creo  que  eso  se solventa  con  el  hecho  de  que  los 
productores  están  exigiéndose  a ellos  mismo.  Tener  un  presupuesto  antes  del 
inicio  de  cada  periodo  fiscal  y que  ese  presupuesto  tiene  que  ser  aprobado  por 
asamblea  general  y que  al finalizar  el periodo  fiscal,  el desarrollo  o ejecución  de 
ese  presupuesto  debe  ser  auditada  interna  y externamente. 
Yo  no  tendría  ningún  inconveniente,  pues  no  lo  he  consultado  con  ellos,  pero  en 
los  temas  que  ellos  han  expuesto  aquí,  el  monto  total  que  se  espera  recaudar,  si 
asumiésemos  que  toda  la  producción  va  entre  unos  250  mil  a  300  mil  dólares, 
obviamente,  como  usted  sabe,  esa  cifra  es  mínima  para  una  campaña.  Por 
ejemplo,  qué  es  lo  que  sucede  con  ANAGAN,  hay  casos  donde  usted  tiene  algún 
productor  que  por  la  condición  en  la que  está,  en  determinado  momento,  no  tiene 
para  comprar  sus  medicamentos,  la Asociación  entonces  autoriza, 
En  cuanto  al  último  tema  que  son  los  compromisos  internacionales  que  tenemos, 
que  querría  yo  más  que  eso.  Eso  fuera  extraordinario.  iOjalá!  pudiésemos  incluso 
cambiar  algunos  de  los  compromisos  que  ya  hemos  adquirido  en  cuanto  a 
volúmenes,  en  cuanto  a  partidas  arancelarias  que  tenemos.  Lamentablemente, 
dentro  de  la  pirámide  jerárquica,  este  tipo  de  compromisos  tiene  un  nivel  superior 
a este  anteproyecto  que  hoy  pasamos  y una  situación  como  esa,  nos  podría  crear 
una  crisis  que  podría  afectar  algunas  otras  exportaciones  por  tratarse  de  un  tema 
impositivo,  que  ya  hemos  negociado. 
Hasta  este  momento  en  la  historia  de  la OMC,  todas  las  decisiones  han  sido  por 
consenso  y ello  implicaría  el  visto  bueno  de  todos  los  países  que  somos  parte  de 
la  OMC,  es  bastante  difícil  lograr  un  cambio  ahí.  Son  las  decisiones  que  se 
tomaron  en  un  determinado  momento  con  las  que  vamos  a tener  que  vivir  y que 
vamos  a  tener  que  adecuar.  Sin  embargo,  desde  el  año  2003  hemos  tomado 
medidas  muy  estrictas  que  conocen  los  productores  en  este  sentido.  Por  ejemplo, 
no  permitimos  la  entrada  de  ningún  productor  lácteo,  al  igual  que  los  otros,  pero, muy  particularmente,  en  los  lácteos,  porque  esa  situación  no  se  daba  y no  se  dio 
en  el  año  1997,  cuando  se  permitieron  las  primeras  importaciones  a  través  de 
contingentes  ordinarios. 
No  permitimos  la  importación  de  plantas  no  aprobadas  y  en  estos  momentos, 
solamente  tenemos  plantas  aprobadas  de  Australia.  Hemos  sido  muy  estrictos  en 
cumplir  toda  la  legislación  vigente,  no  solamente  en  cuanto  a esto,  sino  en  cuanto 
a los temas  de  salud  y protección  al  consumidor,  donde  siempre  hemos  contado 
apoyo  del  Ministerio  de  Desarrollo  Agropecuario  y  la CLICAC. 
Esos  contingentes  se  están  tomando  con  la  consulta  a  la  Comisión  Nacional  de 
Lácteos,  con  base  en  lo que  establece  nuestra  Ley. 
 La  señora  Ministra  fue  muy  explicita.  Las  partes  de  este  anteproyecto  de  ley 
contempla  dos  fuentes  de  ingresos,  la  de  los  productores  con  un  octavo  de 
centavo,  que  se  da  para  fines  administrativos  de  la  asociación  y  la  de  los 
importadores  que  es  para  fines,  como  bien  lo  mencionó,  del  fortalecimiento  de  la 
salud  animal,  programas  de  educación,  entrenamiento  de  la  información  y 
desarrollo  permanente  de  la calidad  de  la leche. 
Cedo  la palabra  al  señor  Bermúdez. 
 -  APEMEC 
Nosotros  hablamos  en  nombre  de  la  Asociación  de  Pequeños  y  Medianos 
Productores.  Creo  que  la  intención  del  proyecto  puede  ser  bueno,  nos 
atreveríamos  a  dar  un  voto  de  confianza.  Sin  embargo,  hay  algunas  cosas  que 
nosotros  queremos  señalar  y  que  nos  preocupan.  Este  es  un  anteproyecto 
dirigido,  fundamentalmente,  a  resolver  el  problema  de  los  productores,  pero 
nosotros  tenemos  una  experiencia  no  muy  saludable  en  relación  con  la 
producción  de  los  arroceros  y de  los  ganaderos. El  problema  está  en  el  uso  de  esos  recursos.  A  nuestra  gente  se  le  descuentan 
esas  cuotas,  tanto  en  arroz  como  en  ganadería.  Nosotros  nunca  hemos  tenido 
acceso  al  manejo,  ni  al  beneficio  de  esos  recursos.  Queremos  establecer  y 
plantear  aquí,  en  introducir  reformas  a  esa  parte,  porque  de  la  misma  manera, 
tenemos  cientos  de  pequeños  productores  de  leche,  en  donde  algunos  están 
afiliados  a  APEMEC,  pero  otros  no,  donde  resulta  que  nunca  obtenemos  ningún 
beneficio.  Esto  ha  pasado  con  ANAGAN  y  con  los  arroceros.  Creemos  que  es 
injusto  y hay  que  buscar  una  fórmula  que  resuelva  este  problema.  Así  dejamos 
manifestada  nuestra  preocupación,  señor  Presidente. 
Muchas  gracias,  señor  Bermúdez.  Cedo  la palabra  al señor  Pedro  Rognoni. 
I-  PRESIDENTE  DE  COOLECHE 
Yo  creo  que  en  el  fondo,  la  idea  es  muy  buena,  pero  nosotros  tenemos  una 
preocupación  inversa,  a  los  ganaderos  de  tierras  altas  de  Chiriquí.  Nosotros 
estamos  incluidos  en  un  proyecto  que  queremos  describir. 
Alguien  habló  de  la  “cuenca  lechera”,  de  cómo  se  iban  a distribuir,  por  eso  quería 
primero  tocar  ese  punto,  de  cómo  se  van  a  distribuir  los  recursos.  Yo  creo  que 
este  es  el  foro  para  discutir  todos  los  puntos,  porque  podríamos  distribuirlo  por 
provincia, 
Nosotros  somos  grandes  productores  y tenemos  fincas,  animales  que  producen 
de  28  litros  de  leche  diaria  y cuando  usted  está  ordeñado  450  canales  de  ese  tipo, 
se está  produciendo  mucha  leche. 
El tope  que  estamos  solicitando  es  por  productor,  porque  creo  que  nos  vamos  a 
exceder  en  producción.  Tenemos  fincas  proyectadas  que  va  a  generar  arroz, 
tenemos  además  fincas  proyectadas  para  20  mil  litros  diarios.  Se  tiene  que 
considerar  todo. Muchas  gracias,  lo vamos  a tomar  en  cuenta  para  incluirlo  en  el primer  debate. 
Por  favor,  traer  esta  propuesta  por  escrito. 
 -  MINISTRA  DE 
DESARROLLO  AGROPECUARIO 
Para  aclarar,  tratando  de  buscar  el concepto.  Estamos  hablando  por  una  persona 
natural  o  qué,  porque  si  no  podríamos  tener  la  Asociación,  por  ejemplo,  todas 
aparecerían  agrupados  en  una  persona  jurídica. 
Para  efectos  de  manejarlo  acá,  estaríamos  hablando  de  personas  naturales, 
porque  si  hablamos  de  una  persona  jurídica,  podría  recoger  por  ejemplo,  a  100 
lecheros. 
-1NTERVENCION  DEL  ING.  PEDRO  ROGNONI 
Nosotros  estamos  hablando  de  una  sola  finca,  una  sola  unidad.  Solicitamos  que 
se  hagan  por  finca,  porque  a mí  me  facturan  a 7,800  litros  ahora  mismo. 
Su solicitud,  específica,  es  que  se  ponga  un tope  por  cupo. 
Cedemos  la palabra  al señor  Sergio  Anguizola. 
 -  PRESIDENTE  DE 
CRICEPA 
Estuve  por  4  años  en  la  directiva  de  ANAGA  Nacional,  y  nunca  conocí  al  señor 
que  hizo el  uso  de  la palabra  hace  un  momento.  El problema  consiste  en  que  hay 
veces,  muchos  de  los  productores  pretenden  que  las  directivas  vayan  casa  por 
casa,  donde  hay  cerca  de  50  mil  productores  para  darle  explicaciones. Nosotros  tenemos  oficinas  en  todas  las  provincias,  donde  ellos  pueden  llegar  a 
averiguar  qué  se  está  haciendo,  y  en  qué  pueden  cooperar,  porque  no  es 
solamente  el  trabajo  de  la  directiva  cargar  con  todos  los  productores,  es  todo  lo 
contrario,  la directivas  necesitan  el apoyo  del  productor  y, específicamente,  a este 
señor,  nunca  lo vi  en  las  reuniones  en  los 4 años  que  estuve  en  la ANAGAN. 
Casualmente,  la  semana  pasada  estuvieron  recorriendo  toda  la  República, 
provincia  por  provincia,  dando  explicaciones  de  cuál  es  el  trabajo  y la  misión  que 
está  haciendo  ANAGAN  en  estos  momentos.  Tenemos  más  de  tres  años  en  el 
tratado  negociador,  donde  hemos  estado  pendientes  de  las  negociaciones  con 
Taiwán,  Nicaragua,  El Salvador  y, hoy,  con  los  Estados  Unidos. 
Lo  que  solicitamos  a todos  los  presentes  es  que  se  apersonen  a  las  oficinas  de 
ANAGAN,  sino  pueden  en  Panamá,  vayan  a cada  una  de  sus  provincias  y ahí  se 
las  dará  información  de  qué  se está  haciendo  y a donde  van  los  fondos. 
 -  FISCAL  DE  APROGALPA 
Quisiera  aclarar  a  la  Comisión  Agropecuaria  y  a  todos  los  presentes,  que  dicho 
consenso  de  un  octavo  de  centavo  se  logró  después  de  dos  reuniones  de  un 
llamado  público  a  todos  los  productores  a  nivel  nacional.  Por  ende,  en  dicho 
llamado  se  estableció  que,  específicamente,  se  iba  a cobrar  un  octavo  de  centavo 
por  litro,  sin  existir  tope  específico  de  producción.  De  esas  sesiones  que  se 
hicieron,  a nivel  de  consulta  de todos  los  productores,  definitivamente,  que  se fue 
la  oportunidad  de  descarga,  de  decir  todos  los  pro  o  los  contra  del  proyecto. 
Como  es el  consenso  de  los  productores  de  ganado  lechero  de  Panamá,  sumado 
a otras  organizaciones  como  la Asociación  de  Productores  de  Leche  de  provincias 
centrales  que  respaldan,  totalmente,  dicho  anteproyecto. 
Definitivamente,  hubo  el  tiempo  y  el  espacio  para  que  en  su  momento  los 
productores  expusieran  todos  los  pro  y  los  contra.  Lógicamente,  es  imposible 
explicar  todo  a 7 mil  productores  de  leche,  pero  se  hizo  el llamado  público,  eso  es 
de  lo que  quiero  dejar  constancia. Estamos  en  un  foro  en  donde  se  permite  la  participación  de  todos  y  esperamos 
que,  definitivamente,  se  vaya  a  primer  debate  con  el octavo  de  centavo  por  litro  de 
leche  producida. 
RíA 
Realmente,  lo  que  se  está  haciendo  es  prohijar  este  proyecto,  que  es  aceptar  el 
proyecto  en  la  Comisión  como  una  necesidad  o  un  problema.  Siento  que  las 
observaciones  aquí  planteadas  son  muy  atinadas,  porque  permiten  tomar  algunos 
elementos  en  cuanto  se  discuta  en  primer  debate,  para  alimentar,  enriquecer  o, 
quizás,  retirar  algún  aspecto. 
Lo  cierto  es  que  el  espíritu  de  esta  cuota,  aunque  han  existido  otras  en  el  sector 
agropecuario,  ganadero,  lo que  han  hecho  es  abollar  el  desarrollo  de  la  actividad 
de  cada  uno  de  los  rubros  desde  el  momento  en  que  se  presentan,  porque  por 
ejemplo,  en  el primer  punto  que  se  platea  allí,  es un  apoyo  a la actividad  que  ya se 
está  realizando,  o  que  pudiera  estar  realizando  el  Ministerio  en  cualquiera 
institución. 
En  lo  personal,  cuando  fui  director  del  Instituto  de  Investigación  Agropecuaria, 
recibí  apoyo,  como  IDIAP,  para  las  investigaciones  que  se  estaban  realizando  de 
la cuota  ganadera.  Pienso  que  en  un  momento  dado,  todos  desean  participar  para 
mejorar  ese  desarrollo.  Creo  que  hay  que  felicitar,  especialmente,  a  los 
productores,  porque  es  un  aporte  que  se está  haciendo.  Hemos  percibido  que  los 
ganaderos  han  desarrollado  una  actividad  producto  de  la  autogestión,  ya  sea  en 
pastos,  creo  que  este  aporte  es fenomenal. 
Señor  Presidente,  estoy  de  acuerdo  que  prohijamos  este  proyecto  de  ley  y que, 
posteriormente,  en  cada  una  de  las  discusiones  se  lleven  a  cabo,  se  hagan  las 
observaciones  que  aquí  se  están  planteando.  Se  debe  remitir  para  emitir 
concepto  una  copia  a  la  Comisión  de  Hacienda  Pública,  Planificación  y  Política Económica,  para  que  ellos  indiquen  sus  observaciones  en  materia  de  importación 
0 cualquier  otro  aspecto. 
Eso  es todo,  señor  Presidente. 
Gracias  Honorable.  Cedo  la palabra  al señor  Dr.  Dimas  Espinoza. 
 -  PRESIDENTE  DE  LA 
ASOCIACIÓN  NACIONAL  DE  MEDICOS  VETERINARIOS 
Quiero  aclararles  que  un  grupo  de  ganaderos  se acercó  a nosotros  hace  como  2 ó 
3  años,  cuando  teníamos  alrededor  de  700  profesionales,  a  pedirnos 
asesoramiento  en  materia  administrativa  para  ver  cómo  ellos  podían  llevar  hacia 
delante  este  proyecto. 
La  verdad  es  que  nos  sentimos  muy  orgullosos,  satisfechos  y agradecidos,  sobre 
todo  con  el  Ministerio  de  Desarrollo  Agropecuario,  porque  una  vez  que  obtuvimos 
todos  los  elementos  técnicos  y  administrativos,  en  la  última  sesión  de  trabajo 
realizada  en  la  provincia  de  Los  Santos,  hace  aproximadamente  2  meses,  lo 
pudimos  presentar  a  través  de  un  especialista  en  economía,  de  manera  muy 
clara,  establecimos  los  criterios  administrativos  para  el  apoyo  técnico.  Todo  esto 
no  significa  que  el  productor  lleve  a  cabo  las  campañas  que  por  ley  le 
corresponde  al  Estado.  Era,  sencillamente,  establecer  un  aporte  económico  a 
tratar  de  impulsar  campañas  en  un  momento  determinado  existente. 
Quiero  felicitar  a  los  ganaderos  de  este  país,  en  nombre  de  los  médicos 
veterinarios,  porque  creemos  que  ese  es  el  mecanismo  necesario.  Nosotros,  con 
mucho  orgullo,  como  parte  del  sector  agropecuario,  felicitamos  a los  productores. Gracias,  doctor  Espinoza.  Someto  a votación,  el prohijamiento  del  Anteproyecto 
de  Ley  No 135  por  el cual  se  “Autoriza  el cobro  de  una  cuota  al sector  lácteo  y se 
dictan  otras  disposiciones”. 
Anuncio  que  se  va  a  cerrar.  Queda  cerrada  dAprueban  los  honorables 
legisladores  el  prohijamiento  de  este  anteproyecto? 
Ha  sido  aprobado,  señor  Presidente. 
Habiendo  aprobado,  señor  Secretario,  pasamos  al siguiente  punto. 
Cedo  la  palabra  a la señora  Ministra,  Lineth  Stanziola. 
 -  MINISTRA  DE 
DESARROLLO  AGROPECUARIO 
Solamente,  quería  darle  las  gracias  a  los  señores  legisladores  en  nombre  del 
Ministerio  de  Desarrollo  Agropecuario. 
Con  respecto  a  lo  expuesto  por  los  productores,  vamos  a  tomaren  cuenta  las 
observaciones  que  nos  han  hecho  para  tratar  de  incorporarlas  antes  del  primer 
debate  y  tratar  de  traer  una  posición  mucho  más  consensuada,  pero  se  lo 
agradecemos,  porque  realmente,  con  esto,  nos  permiten  al gremio  de  productores 
lácteos,  convertirnos  en  una  organización  fuerte  y fortalecer  nuestros  vínculos. 
Gracias,  señora  Ministra.  Quisiera  anunciarles  que  posiblemente  demos  el  primer 
debate  el próximo  miércoles,  vamos  a hacerles  llegar  la invitación. 
Señor  Secretario,  pasemos  al siguiente  punto. Prohijamiento  del  Anteproyecto  de  Ley  No  134  por  el  cual  se  “Declara  de  orden 
público  e  interés  social  el  Programa  Nacional  de  Administración  de  Tierras 
(PRONAT)  y se  dictan  otras  disposiciones. 
Vamos  a dar  lectura  a la guía  legislativa  y, posteriormente,  al proyecto.  Cedo  la 
palabra  del  doctor  Salas. 

(Anexo  guía  legislativa  del  Anteproyecto  de  Ley  No 134). 

(Anexo  lectura  del  Anteproyecto  de  Ley  No  134  por  el  cual  se  “Declara  de  orden 
público  e  interés  social  el  Programa  Nacional  de  Administración  de  Tierras 
(PRONAT)  y se dictan  otras  disposiciones”). 
Someto  a discusión  este  anteproyecto.  Cedo  la  palabra  el  honorable  legislador 
José  Blandón,  proponente  del  mismo. 
Voy  hacer  muy  breve  porque  estamos  en  la  etapa  del  prohijamiento,  después 
tendremos  oportunidad,  en  primer  debate,  de  poder  entrar  en  mayores  detalles. 
Solo  quería  señalar,  señor  Presidente,  que  el  Estado  panameño,  bajo  la 
administración  de  la  Presidenta  Míreya  MOSCOSO, ha  destinado  una  inversión 
cuantiosa  de  varios  millones  de  dólares,  para  levantar  un  catastro,  que  sirve  de 
base  para  un  ambicioso  programa  de  titulación  de  tierras,  pero  que  esta  inversión 
millonaria,  corre  el  riesgo  de  perderse  o  de  no  poder  obtener  todos  los  beneficios 
que  se  preveían  inicialmente,  de  no  establecerse  la  titulación  obligatoria,  debido a que  por  razones  culturales  a  la  persona  que  se  le  levantó  el  catastro  y que  se 
ha  dado  la oportunidad  para  que  los  poseedores  puedan  convertir  esta  posesión 
en  propiedad,  no  ha  dado  la  respuesta  que  se  esperaba.  Eso  hace  correr  el 
riesgo  de  perder  esa  inversión,  porque  esos  catastros  no  son  inmutables,  con  el 
paso  de  los  años  se  pierde  toda  la  información  por  los  cambios  naturales  que  se 
dan  en  cuanto  a posesión. 
Creo  que  el  país  tiene  una  oportunidad,  la  titulación  de  tierras  masivas,  sería  una 
revolución  importante  en  el  sector  agropecuario  rural  del  país  y  esperamos  que 
con  esas  modificaciones  que  se están  planteando,  puedan  facilitar  los  procesos  de 
titulación  de  tierras,  aprovechar  la inversión  realizada  y permitirle  a los  campesinos 
panameños,  tener  un  mejor  acceso  al  crédito  y mayor  seguridad  en  cuanto  a  la 
propiedad  de  las tierras  que  cultivan  y trabajan. 
Gracias  honorable  Blandón.  Cedo  la palabra  el  señor  Viceministro  de  Economía 
y Finanzas. 
S-  MEFNo  queremos  profundizar  mucho  sobre  este  tema,  porque  habrá  oportunidad  de 
ellos  en  próximos  debates.  Queremos,  a  través  de  la  administración  de  tierras 
PRONAT,  respaldar  la  iniciativa  del  legislador  Blandón,  en  cuanto  la  presentación 
de  este  proyecto  de  ley.  Como  ustedes  observarán,  este  proyecto  de  ley  aborda 
modificaciones  a diferentes  cuerpos  legislativos. 
En  pocas  palabras  este  mensaje  lo  que  trata  es  de  ir  destrabando  diferentes 
normativa  vigentes,  creando  mecanismo  para  que  la  titulación  pueda  ser  más 
rápida.  La  titulación  masiva  de  tierras  no  pueden  ser,  digamos  como  ejemplo, 
que  ir a la  misma  velocidad  por  la carretera  vieja,  esta  es  una  expresión  de  mucha 
referencia,  lo que  significa  es  que  hay  que  quitar  algunos  obstáculos  en  el camino 
para  poder  participar  bien. Muchas  gracias  a  usted.  Cedo  la palabra  al señor  licenciado  Erick  Jiménez. 
 -  DIRECTOR  TÉCNICO  DE 
PRONAT 
Tal  como  se  explicaba  aquí,  el  Programa  Nacional  de  Administración  de  Tierras 
(PRONAT),  tiene  sus  inicios  en  1998.  Es  el  primer  programa  a  nivel  de 
Centroamérica  y probablemente  de  Sudamérica,  que  está  conformado  por  todas 
las  instituciones  que  tienen  que  velar,  de  una  u  otra  forma,  por  la  administración 
de  tierras,  siendo  hoy  la  Dirección  Nacional  de  Catastro,  Reforma  Agraria, 
Autoridad  Nacional  del  Ambiente,  Registro  Público  de  la  Propiedad,  Dirección  de 
Política  Indigenista,  Gobierno  Locales,  Instituto  Tomy  Guardia.  De  manera  que 
todas  estas  acciones  conjugadas,  lo  que  van  a  procurar  es  garantizar  y darle  la 
seguridad  de  la  tenencia  de  la  tierra,  a  todos  los  productores,  tanto  pequeños, 
medianos,  como  grandes  productores  del  país,  de  manera  que  también  se 
garantice  y se  consoliden  áreas  protegidas  del  país,  así  como  la  consolidación  de 
los territorios  indígenas. 
En  estos  levantamientos  se  va  a  considerar  la  demarcación  de  las  áreas 
protegidas  y  la  demarcación  de  los  territorios  indígenas.  Esto  garantiza  que 
cuando,  dado  los  levantamientos,  la  hagamos  de  una  manera  ordenada.  Un 
ordenamiento  que  va  a traer  como  consecuencia  un  catastro  y una  titulación. 
Hay  una  gran  inversión,  como  se  ha  mencionado  desde  1998  a  la  fecha,  y  bien 
vale  la  pena  que  haya  un  instrumento  legal  que  pueda  hacer  esto,  de  interés 
social  y obligatorio. 
Yo  creo  que  los  honorables  legisladores  son  conscientes  de  los  conflictos  que  hay 
en  cuanto  a la tenencia  de  las  tierras.  Ya  el  programa  nacional  de  administración 
de  tierras  ha  creado  los  primeros  tribunales  civiles,  con  especialización  en  áreas 
agrarias.  Esto  es  un  avance  que  tenemos  y quiero  que  nos  den  la oportunidad  de 
prohijar  este  anteproyecto  de  ley  para  seguir  hacia  delante,  puesto  que  el  trabajo que  se  ha  hecho  es  arduo  y  la  inversión,  por  parte  de  los  gobiernos,  ha  sido 
bastante  significativa.  Solicito,  en  consecuencia,  el  prohijamiento  de  este 
anteproyecto  de  ley. 
Muchas  gracias  licenciado.  Cedo  la  palabra  a  la  señora  Ministra,  Lineth 
Stanziola. 
 -  MINISTRA  DE 
DESARROLLO  AGROPECUARIO 
En  nombre  del  Ministerio  de  Desarrollo  Agropecuario  y,  en  particular,  de  la 
Dirección  Nacional  de  Reforma  Agraria,  queremos  también  respaldar  este 
anteproyecto  presentado  por  el  honorable  Blandón  y unirme  a las  consideraciones 
que  ha  hecho  el Viceministro  y el  Director  de  PRONAT.  Solicitar,  igualmente,  su 
prohijamiento  por  la  importancia  y repercusión  que  tiene  en  el  desarrollo  la  vida 
rural  de  este  país  y del  sector  agropecuario. 
Muchas  gracias,  señora  Ministra.  Cedo  la palabra  al honorable  legislador  Hirisnel 
Sucre. 
Creo  conocer  un  poco  de  este  programa,  porque  este  el  programa  surge  del  plan 
piloto  que  se  hizo  en  1997  en  la  provincia  de  Veraguas,  donde  se  escogió  un 
área  y se  hizo  con  un  programa  del  BID,  del  cual  fui  Consultor  del  IICA  en  el  BID, 
donde  obtuvimos  grandes  resultados  que  fueron  los  que  se  han  proyectado  a 
PRONAT,  a  Reforma  Agraria  y  a  la  Cuenca  del  Canal,  pero  nosotros  siempre 
hemos  visto  el  programa  de  titulación  como  una  gran  necesidad,  en  eso  todos  los 
diagnósticos  que  se  hicieron  y se  han  hecho  son  necesarios,  pero  hay  obstáculos 
que  ha  pesar  de  que  no  creo  que  están  recogidos  en  la  ley,  los  podríamos 
introducir.  Hay  un  obstáculo  que  aunque  ustedes  me  van  a decir  que  no  es así,  es 
el pago  de  los  seis  famosos  dólares  por  hectárea. Increíble,  porque  la  gente  del  campo  trabaja  por  BI.  3.00  dólares  al  día,  en  la 
región  que  yo  represento  en  Coclé,  norte  de  Coclé,  parte  de  Capira,  se  pagan  a 
B/. 3.00  por  día.  Lo  que  no  da  para  comprar  nada  más  que  el aceite  y  un  pedazo 
de  pescuezo  de  pollo,  o patita  de  gallina. 
Esa  persona  nunca  va  a pensar  en  buscar  B/. 60.00  balboas  para  titular  las  5 ó  10 
hectáreas  de  tierras  que  tiene  su familia;  eso  es  limitante.  Creo  que  a través  del 
Código  Agrario,  esto  es  lo que  se  puede  cobrar  al  mínimo. 
Propongo  que  se  haga  un  estudio  socio-económico  a  cada  persona,  que  se  le 
done  o  se  le  dé  el  título  sin  necesidad  de  pagar  esta  cantidad,  porque  ahora  lo 
que  ha  surgido  es  la  inspección  famosa  de  ANAM  y  ¿Quieren  saber  cuánto 
cuesta?.  Cuesta  B/. 90.00  dólares  la inspección  de  ANAM.  Si  la tierra  está  cerca 
o lejos,  para  ellos  eso  no  es  importante,  porque  ellos  cobran,  de  todas  maneras, 
los  B/. 90.00  dólares. 
Ejemplo  de  ello  es  que  en  un  globo  de  tierra  de  10  hectáreas,  son  BI.  60.00 
dólares,  más  los  90.00  dólares,  son  150.00  dólares  en  total,  esa  persona  nunca  ha 
visto,  junta,  esa  cantidad. 
Por  eso  quise  contarles  esta  experiencia,  aquí  está  el  ingeniero  Rolando 
Armuelles,  que  fue  el  consultor  técnico  del  cual  conformábamos  el equipo  técnico 
del  Programa  de  Modernización  de  los  Servicios  Agropecuarios,  allí  estaba  el 
componente  de  titulación  en  el área  piloto  de  la provincia  de  Veraguas. 
Muchas  gracias,  Presidente. 
Cedo  la palabra  al señor  Julio  Bermúdez. 
Quiero  felicitar  al  honorable  Blandón  por  presentar  este  proyecto,  porque  ya  era 
tiempo.  Nosotros  vamos  a  estar  aquí  pendientes  para  cuando  se  discuta  este 
proyecto.  Somos  los  asentamientos  campesinos  y estamos  ansiosos  de  tener  el 
primer  título  de  propiedad  onerosa,  porque  nos  hace  falta  para  los  efectos  de  las 
actividades  agropecuarias  que  requieren  de  un  aval,  porque  ha  sido  un  problema 
permanente  y  los  honorables  saben  de  varios  proyectos  de  ley  que  hemos  traído 
aquí  para  viabilizar  la titulación  de  los  asentamientos  y hasta  ahora  esto  no  ha sido 
posible. 
iOjalá!  este  proyecto  permita  ampliar  y  hacer  una  gran  discusión  y  tomar  en 
cuenta  lo que  dicho  el honorable,  porque  somos  testigos  de  que  eso  es  cierto. 
Hay  que  buscar  una  fórmula  que  resuelva  el  problema,  pero  que  a  la  vez  se 
acelere  y que  la gente  sea  el dueño  de  la propiedad  . 
Muchas  gracias.  Vamos  a  la  votación.  Anuncio  que  se  va  a  cerrar.  Queda 
cerrada.  LAprueban  los  honorables  legisladores  el prohijamiento  del  Anteproyecto 
de  Ley  No  134  por  el  cual  se  “Declara  de  orden  público  e  interés  social  el 
Programa  Nacional  de  Administración  de  Tierras  (PRONAT)  y  se  dictan  otras 
disposiciones”. 
Ha  sido  aprobado,  señor  Presidente. 
Siguiente  punto,  señor  Secretario. 
Ultimo  punto:  Lo  que  propongan  los  honorables  legisladores. 
 Existe  el quórum,  señor  Presidente. 
Gracias,  señor  Secretario,  habiendo  el  quórum  reglamentario,  pasemos  al  siguiente 
punto. 
Lectura  del  orden  del  día. 
ORDEN  DEL  DIA 
De  la sesión  ordinaria  que  ha de realizar  la Comisión  de Trabajo  y Bienestar  Social,  hoy  miércoles  23 de 
febrero  de 2005. 
1.  Lectura  de correspondencia 
2.  Aprobación  del proyecto  de Comisión  sobre  la carrera  administrativa. 
3.  Lo que  propongan  los  honorables  diputados. 
Fin  de  la lectura  del  orden  del  día,  señor  Presidente. 
En  discusión,  el orden  del  día.  Tiene  la Palabra  el señor  Secretario. 
Ha  sido  aprobado,  señor  Presidente. 
Habiendo  aprobado  el orden  del  día,  señor  Secretario,  pasamos  al siguiente  punto. 
Siguiente  punto:  Aprobación  del  Proyecto  de  Comisión  sobre  la Carrera  Administrativa. 
Sugerimos  que  lea  el informe  final  de  la subcomisión. 
Leyó  el  informe  final  de  la subcomisión. 
Señor  Presidente: 
La  Comisión  de  Trabajo  y Bienestar  Social,  conforme  a  lo que  establece  el  artículo  42 
de  nuestro  Reglamento  Orgánico  del  Régimen  Interno  presenta,  a  través  de  su  digno 
conducto,  a la consideración  del  Honorable  Pleno  el Proyecto  de  Comisión  cuyo  título es  “Por  medio  del  cual  se  reforma  la  Ley  No 9  del  20  de  junio  de  1994”,  y que 
merece  la siguiente  exposición  de  motivos. 
EXPOSICIÓN  MOTIVOS 
El  Proyecto  que  presentamos  es  producto  de  la fusión  del  Anteproyecto  No 37  “Por  el 
cual  se  modifican  y adicionan  artículos  a la Ley  No 9 de  20  de junio  de  1994,  por  la cual 
se  establece  y  regula  la  Carrera  Administrativa”,  su  proponente  es  el  H.D.  José  Luis 
Fábrega,  fue  presentado  al  Pleno  el  9  de  septiembre  de  2004.  Y  el  Anteproyecto  de 
Ley  No.  44  “Por  medio  del  cual  se  Feforma  la  Ley  No 9 del  20  de  junio  de  1994”,  cuyo 
proponente  es  el  H.D.  Leandro  Avila,  el  mismo  se  presentó  al  Pleno  el  14  de 
septiembre  de  2004. 
Ambas  propuestas  legislativas  conllevan  el  idéntico  propósito  de  modernizar  y 
actualizar  la  Ley  9 de  20  de  junio  de  1994  “Por  la cual  se  establece  y regula  la Carrera 
Administrativa”.  En  tal  sentido,  los  Honorables  Comisionados  decidieron  crear  una 
Subcomisión  con  el objetivo  de  estudiar,  analizar  y viabilizar  todas  aquellas  propuestas 
e  iniciativas  que  pudieran  llegar  a  la  mesa  de  discusión,  en  aras  de  fortalecer  el 
contenido  de  ambos  Anteproyectos  de  Ley. 
A  partir  del  28  de  octubre  del  2004,  se  reunió  la subcomisión,  la  cual  estuvo  integrada 
por  los  Honorables  Diputados  Abraham  Martínez,  Juan  M.  Peralta  y Carlos  Alvarado, 
quien  la  presidió.  Contó  además  con  el  apoyo  técnico  de  los  asesores  de  la  Comisión 
de  Trabajo. 
La  subcomisión  hizo  un  llamado  público  a través  de  diferentes  medios  de  comunicación 
para  participar  de  las  reuniones  de  la  misma,  en  tal  sentido  se  hicieron  presentes  las 
siguientes  organizaciones:  La  Fundación  para  la  Libertad  Ciudadana,  la  Federación 
Nacional  de  Servidores  Públicos,  la  Dirección  General  de  Carrera  Administrativa,  las 
organizaciones  de  Administradores  de  Recursos  Humanos,  la  Defensoría  del  Pueblo,  la 
Universidad  de  Panamá,  además  de  personas  que  a  título  personal  hicieron 
importantes  aportes,  tales  como  el  ex  director  de  Carrera  Administrativa,  Licenciado 
Alberto  Guerra;  el ex legislador  Milton  Henríquez  y el señor  Luis  Romero  Chatreau. 
La  Subcomisión  decidió  analizar  los  2  Anteproyectos  dividiéndolos  por  temas,  los 
cuales  serían:  Autonomía,  Organos  superiores,  Procedimientos  de  ingreso, 
Terminación  de  las  relaciones  de  trabajo,  Impugnación  de  las  destituciones  y Derechos 
colectivos. 
Al  abordar  cada  uno  de  estos  temas  hubo  opiniones  a favor  y en  contra.  Cada  uno  de 
los  aportes  fueron  debidamente  atendidos  por  la  subcomisión.  De  igual  manera,  se 
presentaron  propuestas  sobre  temas  no  incluidos  en  ninguna  de  ambas  iniciativas 
legislativas. 
Algunos  temas  fueron  controversiales,  tales  como  el  concepto  de  Autonomía, 
que  a juicio  de  algunos  debe  quedar  nítidamente  plasmado  en  el  glosario  de  la 
Ley,  ya  que,  como  está  redactado  contiene  una  aparente  contradicción  con  el 
concepto  de  adscripción,  cuyo  término  se  propone  eliminar  de  la  Ley. 
También  se  sugiere  definir  el  término  “sociedad  civil”,  dado  que  el  mismo  posee 
muchas  acepciones. Se  sugirió  la  fórmula  de  Dirección  en  vez  de  Autoridad  de  Carrera  Administrativa, 
porque  la  primera  parece  más  cónsona  con  el  concepto  de  autonomía  que  se  está 
manejando,  pero,  además,  no  es  necesario  tener  en  esta  fórmula,  una  Junta  Directiva, 
ya que  tal  como  se señala,  sus  directrices  emanarán  del  Presidente  de  la República. 
Otro  tema  en  el  que  hubo  muchas  propuestas  fue  el  de  la  forma  de  selección  del 
director  y subdirector  de  carrera  administrativa,  pues,  se  plantearon  varios  mecanismos 
pero  al  final  prevaleció  el  criterio  de  selección  con  confirmación  de  la  Asamblea.  El 
tema  de  la  composición  de  la  junta  técnica  conllevó  a  insertar  la  participación  de  un 
representante  de  la sociedad  civil  en  la misma. 
La  excepción  de  título  universitario  para  los  representantes  de  los  servidores  públicos 
generó  polémicas  acerca  de  si  ese  es  el  mejor  camino  para  escogerlos  o, 
precisamente,  lo  que  se  requiere  es  una  mayor  preparación  académica  para  poder 
atender  y  entender  los  temas  que  en  esos  niveles  se  abordarán,  pero  no  hubo 
consenso  al final. 
En  cuanto  al  ingreso  a  la  carrera  administrativa,  la  Dirección  General  de  Carrera 
Administrativa  propuso  aclarar  y  especificar  el  alcance  del  procedimiento  especial  de 
ingreso,  abarcando  a todos  aquellos  que  laboren  en  un  cargo  permanente  al  momento 
de  entrar  en  vigencia  la Ley. 
No  hubo  argumentos  que,  intrínsecamente,  se  opusiesen  a  los  cambios  sugeridos  en 
cuanto  a  la  existencia  de  una  penalización  económica  por  destitución  sin  justificación, 
aunque  sí una  reticencia  expresa  a  aceptar  mutuos  acuerdos  o  decisión  unilateral  del 
Estado  como  fórmulas  de  terminación  de  la relación  laboral  en  el sector  público. 
En  cuanto  a  los  derechos  colectivos  se  aceptó,  en  general,  la  idea  de  adecuar  las 
normas  existentes  a  las  universalmente  aceptadas  en  lo  referente  al  otorgamiento  de 
personería  jurídica  a  las  asociaciones  de  empleados,  posibilidad  de  negociación 
colectiva,  protección  legal  a los  dirigentes  gremiales  y ejercicio  de  la huelga. 
Se  propuso,  igualmente,  revisar  el glosario  descrito  en  el artículo  segundo  de  la  Ley  en 
cuanto  a  términos  como  autonomía,  adscripción,  acoso  sexual,  etc.  y  cambiar  en  el 
texto  de  la ley,  las  denominaciones  de  los  capítulos  que  regulan  situaciones  generales, 
sustituyendo  el  término  servidores  públicos  de  carrera  administrativa  por  el  de 
servidores  públicos,  simplemente. 
Se  optó  por  ajustar  los  conceptos  de  fuero  y  libertad  sindical  a  la  terminología 
imperante  en  el  sector  público,  y  de  acuerdo  con  los  modernos  lineamientos  de  la 
Organización  Internacional  del  Trabajo. 
Por  último,  la  Dirección  General  de  Carrera  Administrativa  propone  incluir  un  artículo 
que  ponga  bajo  esa  Dirección  el  Departamento  de  Clasificación  de  puestos  que, 
actualmente,  funciona  bajo  la  Dirección  de  planificación  del  Ministerio  de  Economía  y 
Finanzas. 
PROYECTO  DE  LEY  No 
De  de  de  2005 “POR  MEDIO  DEL  CUAL  SE  REFORMA  LA  LEY  NO.9 
DEL  20  DE  JUNIO  DE  1994” 
LA  ASAMBLEA  NACIONAL 
DECRETA: 
Artículo  1.  El articulo  5 de  la ley  9 de  20  de junio  de  1994  quedará  así: 
Artículo  5.  La  Carrera  Administrativa  es  obligatoria  para  todas  las  dependencias  del 
Estado  y será  fuente  supletoria  de  derecho  para  aquellas  instituciones  públicas  que  se 
rijan  por  otras  carreras  públicas  legalmente  reguladas  o  por  leyes  especiales.  En  caso 
de  contradicción  entre  el texto  de  la norma  de  la Carrera  Administrativa  y cualquier  otra 
norma  de  carrera  pública  prevalecerá  aquella. 
Artículo  2.  El artículo  7 de  la Ley  9 de  20  de junio  de  1994  quedará  así: 
Artículo  7.  Créase  la  Dirección  General  de  Carrera  Administrativa  como  institución 
pública  descentralizada  del  Estado,  con  personería  jurídica  propia,  autonomía 
administrativa,  financiera  y en  su  régimen  interno,  con  independencia  en  el ejercicio  de 
sus  funciones,  con  el  propósito  de  dar  cumplimiento  a  lo  establecido  en  el Título  XI  de 
la Constitución  Política”. 
Artículo  3.  Artículo  8 de  la Ley  9 de  20  de junio  de  1994  quedará  así: 
Artículo  8.  La  Dirección  General  de  Carrera  Administrativa  funcionará  como  org?nismo 
normativo  y  ejecutivo  de  las  políticas  de  Recursos  Humanos  que  dicte  el  Organo 
Ejecutivo,  por  Conducto  del  Presidente  de  la  República  y  ajustará  su  actuación  a  las 
disposiciones  de  la  Constitución  Política,  de  la presente  Ley  y de  los  reglamentos  que 
se dictan  para  su desarrollo. 
Es  obligación  del  Estado  dotar  a  la  Dirección  General  de  Carrera  Administrativa  de  un 
presupuesto  que  garantice  su  funcionamiento  efectivo,  el  cual  no  podrá  ser  inferior  al 
del  año  anterior.  El presupuesto  de  la Dirección  General  de  Carrera  Administrativa  será 
elaborado  y sustentado  por  ella  ante  la Asamblea  Nacional. 
Parágrafo.  El  Ministerio  de  Economía  y  Finanzas  viabilizará  a  través  de  los 
mecanismos  presupuestarios  correspondientes,  el  funcionamiento  de  la  Dirección 
General  de  Carrera  Administrativa  una  vez  entre  en  vigencia  la presente  Ley. 
Artículo  4.  El artículo  9 de  la Ley  9 de  20  de  junio  de  1994,  quedará  así: 
Artículo  9.  Es función  de  la  Dirección  General  de  Carrera  Administrativa  fundamentar 
en  métodos  científicos  la  administración  de  Recursos  Humanos  del  Estado  y,  en 
consecuencia,  cuándo  esté  dentro  de  sus  facultades: 
1.  Diseñar  el sistema  de  administración  de  recursos  humanos,  su organización, programas  y mecanismos  de  ejecución,  información,  evaluación  y control. 
2.  Dictar  los  reglamentos,  sistemas  y  procedimientos  que  faciliten  la  puesta  en 
práctica  de  las  medidas  y disposiciones  señaladas  en  la presente  Ley. 
3.  Ejecutar  las  políticas  de  Recursos  Humanos  del  sector  público  basadas  en  las 
directrices  del  Órgano  Ejecutivo. 
4.  Presentar  al  Órgano  Ejecutivo  el  anteproyecto  de  Ley  General  de  sueldos  ylo 
sus  modificaciones,  en  base  a los cuales  se  regirá  la administración  pública. 
5.  Administrar  el  régimen  de  salarios  e  incentivos  y  fiscalizar  el  régimen 
disciplinario. 
6.  Dirigir  los  programas  de  evaluación  de  desempeño  y  productividad,  la 
capacitación  y desarrollo  de  recursos  humanos,  los  procedimientos  de  ascensos 
y traslados,  y la terminación  del  ejercicio  de  la función  pública. 
7.  Supervisar  las  condiciones  de  seguridad,  higiene  y  bienestar  de  los  servidores 
públicos. 
8.  Autorizar  la  creación  de  los  cargos  de  carrera  administrativa  y  conferir  el 
certificado  de  estatus  respectivo  a  quienes  cumplan  los  requisitos  para  ser 
considerados  como  tales  servidores  públicos. 
9.  Colaborar  con  las  carreras  públicas  establecidas  por  la  Constitución  y la  Ley  en 
aspectos  técnicos  comunes. 
10. Informar  por  los  conductos  regulares,  a  los  Órganos  Ejecutivo  y  Legislativo  la 
evolución  y  control  del  sistema  de  carrera  administrativa. 
11 .Brindar  los  recursos  humanos,  equipos  y  materiales  necesarios  la  Junta  de 
Apelación  y  Conciliación,  a  fin  de  garantizar  la  efectividad  de  los  derechos 
consagrados  en  la presente  Ley. 
12.Crear  oficinas  regionales  cuando  la  prestación  del  servicio  lo  requiera  y  la 
realidad  fiscal  lo permita. 
13.Conocer  de  las  quejas  y  denuncias  de  los  servidores  públicos  contra  las 
autoridades  administrativas  de  las  diferentes  instituciones  del  Estado  en  materia 
de  aplicación  del  Régimen  disciplinario,  y  demás  acciones  de  Recursos 
Humanos  que  sean  aplicadas  en  forma  indebida. 
14. Ejercer  los  demás  deberes  y  atribuciones  que  le  confiere  esta  Ley  y  sus 
reglamentos. Artículo  5.  El artículo  ll  de  la Ley  9 de  20  de  junio  de  1994  quedará  así: 
Artículo  ll.  El  Director  General  de  Carrera  Administrativa  será  nombrado  por  el 
Presidente  de  la República. 
El  Subdirector  General  será  propuesto  por  la  Junta  Técnica  de  Carrera  Administrativa 
y,  posteriormente,  nombrado  por  el  Presidente  de  la  República  y  ambos  deberán  ser 
ratificados  por  la Asamblea  Nacional. 
Artículo  6.  El artículo  12 de  la Ley  9 de  20  de junio  de  1994  quedará  así: 
Artículo  12.  El  Director  General  y  el  Subdirector  de  Carrera  Administrativa  ejercerán 
sus  funciones  por  un  período  de  cinco  (5)  años  y  sólo  podrán  ser  destituidos  por 
violación  de  la  Constitución  o  de  la  presente  Ley  por  parte  del  Presidente  de  la 
República,  en  base  a  informe  que  en  tal  sentido  le  presente  la  Junta  Técnica,  cuya 
solicitud  debe  contar  con  por  lo menos  el 75%  de  los votos  de  sus  miembros. 
Parágrafo:  El  primer  nombramiento  del  Director  y  Subdirector  General  de  Carrera 
Administrativa  después  de  la  entrada  en  vigencia  de  la  presente  Ley  se  realizará  por 
concurso.  El  concurso  del  Director  y Subdirector  respectivo  se  realizara  en  el  mes  de 
junio  del  2007,  ambos  entraran  en  funciones  en  enero  del  2008. 
Artículo  7.  Elimínese  el artículo  14 de  la Ley  9 de  20  de  junio  de  1994. 
Artículo  8. Adiciónese  el artículo  20 a la Ley  9 de  20  de junio  de  1994,  para  que 
quede  así: 
Artículo  20Para  los  efectos  de  los  gastos  de  funcionamiento  de  la  Junta  Técnica  y 
de  la Junta  de  apelación  y Conciliación  de  Carrera  Administrativa,  la  Dirección  General 
de  Carrera  Administrativa  asignará  un  presupuesto  cónsono  con  las  necesidades  de 
cada  Junta. 
Artículo  9.  El artículo  21  de  la  Ley  9 de  20  de  junio  de  1994  quedará  así: 
Artículo  21.  Se  Constituye  una  Junta  Técnica  integrada  por  siete  miembros  escogidos 
de  la siguiente  forma: 
1.  Un  representante  del  Presidente  de  la  República,  quien  la presidirá. 
2.  Dos  representantes  de  los  servidores  públicos  de  Carrera  Administrativa. 
3.  Un  representante  de  las  universidades  estatales. 
4.  Un  representante  de  las  universidades  privadas. 5.  Un  representante  de  las  organizaciones  de  administradores  de  recursos 
humanos. 
6.  Un  representante  de  los  jefes  de  departamento  de  Recursos  Humanos  del 
sector  público  que  sean  de  Carrera  Administrativa. 
7.  Un  representante  de  la sociedad  civil. 
Cada  uno  de  estos  representantes  tendrá  su  respectivo  suplente,  que  será  elegido  y 
nombrado  de  igual  forma  que  el principal. 
A excepción  de  los  representantes  mencionados  en  los  numerales  2  y 6,  los  miembros 
de  la Junta  Técnica  no  podrán  ser  de  Carrera  Administrativa. 
Artículo  10.  El  artículo  23  de  la Ley  9 de  20  de junio  de  1994  quedará  así: 
Artículo  23.  Para  ser  miembro  de  la Junta  Técnica  se  requiere: 
1.  Ser  panameño 
2.  No  haber  sido  condenado  por  delitos  contra  la administración  pública. 
3.  Tener  título  universitario  y acreditar  amplios  conocimientos  en  administración  de 
Recursos  Humanos. 
4.  Poseer  un  mínimo  de  cinco  (5)  años  de  experiencia  en  puestos  de  jefatura  en  la 
administración  estatal  o privada  y 
5.  Ser  electo  de  acuerdo  al procedimiento  reglamentario. 
Se  exceptúan  de  los  requisitos  establecidos  en  los  numerales  3  y  4  a  los 
representantes  de  los  servidores  públicos. 
Artículo  ll.  Adiciónese  el artículo  24 a la Ley  9 de  20  de  junio  de  1994,  para  que  diga 
así: 
Artículo  24En  caso  que  los  miembros  de  la  Junta  Técnica  y  de  la  Junta  de 
Apelación  y  Conciliación  debidamente  seleccionados  por  sus  respectivas 
organizaciones,  no  sean  nombrados  dentro  de  los  30  días  calendarios  siguientes  a  la 
notificación  de  su  elección  al  Presidente  de  la  República,  se  consideran  nombrados 
para  todos  lo  efectos  legales  y tomarán  posesión  ante  el  Director  General  de  Carrera 
Administrativa,  luego  de  lo cual  iniciarán  sus  funciones. 
Artículo  12.  El artículo  32  de  la Ley  9 de  20  de  junio  de  1994  quedará  así: 
Artículo  32.  Para  ser  miembro  de  la Junta  de Apelación  y Conciliación  se  requiere: 1.  Ser  panameño 
2.  No  haber  sido  condenado  por  delito  contra  la administración  pública 
3.  Tener  título  universitario  y acreditar  amplios  conocimientos  en  administración  de 
recursos  humanos  y 
4.  Ser  electo  de  acuerdo  al procedimiento  reglamentario. 
Se  exceptúan  del  requisito  de  título  universitario  a  los  representantes  de  los  servidores 
públicos. 
Artículo  13.  El artículo  38  de  la Ley  9 de  20  de junio  de  1994  quedará  así: 
Artículo  38.  Las  instituciones  consultarán  a  la  Dirección  General  de  Carrera 
Administrativa  sus  requerimientos  de  recursos  humanos,  de  acuerdo  con  el  calendario 
para  la  preparación  del  proyecto  de  Presupuesto  General  del  Estado.  Estas  consultas 
se  basarán  en  la  metodología  que,  para  tal  efecto,  proporcione  la  Dirección  General  de 
Carrera  Administrativa. 
El Ministerio  de  Economía  y Finanzas  no  procesará  nombramientos  ni contratos  ni hará 
modificaciones  a  la  estructura  de  personal  de  las  instituciones  públicas  que  no  hayan 
sido  consultados  previamente  a la  Dirección  General  de  Carrera  Administrativa  al tenor 
de  lo que  establece  el presente  artículo. 
Artículo  14.  El artículo  67  de  la  Ley  9 de  20  de  junio  de  1994  quedará  así: 
Artículo  67.  El  procedimiento  especial  de  ingreso  es  un  procedimiento  excepcional,  a 
través  del  cual  los  servidores  públicos  que  al  momento  de  entrada  en  vigencia  la 
presente  Ley,  se  encuentren  ocupando  en  forma  permanente  un  cargo  definido  como 
de  Carrera  Administrativa  por  la  Dirección  General  de  Carrera  Administrativa, 
adquieren  de  forma  automática  previa  su  correcta  reclasificación,  su  condición  de 
servidores  públicos  de  Carrera  Administrativa,  con  derecho  a  todos  los  beneficios  y 
privilegios  que  la Constitución  y la  Ley  les  otorga. 
En  los  casos  que  los  servidores  públicos  no  cumplan  con  los  requisitos  del  cargo,  el 
Director  General  de  Carrera  Administrativa  podrá  autorizar  su  traslado  a  otras  clases 
del  sistema  de  clasificación,  que  no  sean  del  mismo  nivel  funcional,  siempre  que  se 
reúnan  los  requisitos  correspondientes.” 
Artículo  15.  Adiciónese  el artículo  74 a la Ley  9 de  20  de  junio  de  1994,  que  dirá  así: 
Artículo  74Los  servidores  públicos  gozarán  del  beneficio  del  salario  mínimo  legal 
que  el  Órgano  Ejecutivo  decrete,  de  acuerdo  a  las  reglas  establecidas  en  la  Ley.  Las 
normas  generales  sobre  sueldos  y/o  salarios  en  el  sector  público  deberán  partir  del 
salario  mínimo  legal  decretado.” Artículo  16.  El artículo  88  de  la Ley  9 de  20  de  junio  de  1994  dirá  así: 
Artículo  88.  Se  denominan  licencias  especiales  las  remuneradas  por  el  sistema  de 
seguridad  social,  y son  causadas  por: 
1.  Gravidez 
2.  Enfermedad  que  produzca  incapacidad  superior  a dieciocho  (18)  días. 
3.  Riesgos  profesionales. 
Parágrafo.  Desde  que  el  servidor  público  inicie  su  relación  de  trabajo,  comenzará  a 
crear  un  fondo  de  licencia  por  incapacidad  que  será  de  doce  (12)  horas  por  cada 
veintiséis  (26)  jornadas  servidas  o  de  144  horas  al  año,  y del  cual  podrá  disfrutar  total 
o,  parcialmente,  con  goce  de  salario  completo,  en  caso  de  enfermedad  o  accidente  no 
profesional  comprobado.  Dicha  licencia  podrá  acumularse  hasta  por  dos  (2)  años 
seguidos  y ser  disfrutada  en  todo  o en  parte  durante  el tercer  año  de  servicio. 
Artículo  17.  Los  servidores  públicos  en  funciones  cuyo  cargo  no  se  haya  abierto  a 
concurso,  podrán  solicitar  a  la  Dirección  General  de  Carrera  Administrativa  que  los 
evalúe  a fin  de  comprobar  que  reúnen  los  requisitos  que  exige  el  Manual  de  Clases  de 
Puestos  Ocupacionales,  dentro  del  año  siguiente  a  su  evaluación  anual.  En  caso 
contrario,  serán  considerados  de  libre  nombramiento  y remoción. 
Artículo  18.  Adiciónese  el artículo  96 ala  Ley  9 de  20  de  junio  de  1994,  que  dirá  así: 
Artículo  96Serán  nulas  las  sanciones  notificadas  durante  el  tiempo  que  el  servidor 
público  permanezca  ausente  de  su  puesto  por  alguna  de  las  causas  justificadas 
establecidas  en  la presente  Ley. 
Durante  el  tiempo  que  duren  esta  ausencias  justificadas,  quedan  suspendidos 
los  términos  de  caducidad  y prescripción  para  la aplicación  de  sanciones.” 
Artículo  19.  Adiciónese  el  artículo  134 a  la  Ley  9  de  20  de  junio  de  1994,  que 
quedará  así: 
Artículo  134El servidor  público  destituido  que  reclame  ante  la Junta  de  Apelación  y 
Conciliación  de  Carrera  Administrativa,  podrá  optar  por  solicitar  el  reintegro  o  el  pago 
de  indemnización  equivalente  a  un  mes  de  salario  por  cada  año  laborado  en  la 
Institución  que  lo destituyó,  o proporción,  con  pago  de  salario  caídos  en  ambos  casos. 
Artículo  20.  Adiciónese  el  artículo  136 a  la  Ley  9  de  20  de  junio  de  1994,  que 
quedará  así: 
Artículo  136La  bonificación  por  antigüedad  a que  se  refiere  el artículo  anterior  será 
cancelada  al terminar  la  relación  de  Trabajo  con  el  Estado,  cualquiera  que  sea  la causa de  la  misma,  y  se  pagará  a  razón  de  una  (1)  semana  de  salario  por  cada  año  de 
trabajo  que  hubiese  acumulado  el servidor  público,  o proporción. 
Esta  bonificación  por  antigüedad  al  igual  que  el  resto  de  los  derechos  adquiridos  de  los 
servidores  públicos  al  momento  de  cesar  la  relación  de  trabajo,  les  serán  cancelados 
dentro  de  los  treinta  (30)  días  siguientes  a  la  fecha  de  terminación  de  la  relación  de 
trabajo. 
Artículo  21.  Adiciónese  el  artículo  138 a  la  Ley  9  de  20  de  junio  de  1994,  que 
quedará  así: 
Artículo  138Queda  prohibido  a  la  autoridad  nominadora  y  a  personeros  del  nivel 
jerárquico. 
1.  Despedir  a  los  servidores  públicos  o tomar  cualquier  otra  represalia  contra  ellos  con 
el  propósito  de  impedirles  o  como  consecuencia,  de  demandar  el  auxilio  de  las 
autoridades  encargadas  de  velar  por  el  cumplimiento  y  aplicación  de  la  presente 
Ley. 
2.  Inducir  o  exigir  a  sus  servidores  públicos  la  adquisición  de  artículos  y  la  utilización 
de  servicios  determinados,  establecimientos  o personas. 
3.  Exigir  o  aceptar  dinero,  especia  o  víveres  de  los  servidores  públicos,  como 
gratificación  para  que  se  les  admita  en  el  cargo  o  por  cualquier  otra  concesión  o 
privilegio  que  se  relacione  con  las condiciones  de  trabajo,  en  general. 
4.  Obligar  a  los  servidores  públicos  a que  se  afilien  o no  a  un  determinado  sindicato  o 
asociación,  o influir  en  sus  decisiones  políticas,  o convicciones  religiosas. 
5.  Obligar  a  los  servidores  públicos,  por  cualquier  medio,  a  retirarse  del  sindicato  o 
asociación  a  que  pertenezcan  o  que  voten  por  determinada  candidatura  en  las 
elecciones  de  directivos  de  esas  organizaciones. 
6.  Retener,  por  su  sola  voluntad,  los  objetos  del  servidor  público,  ya  sea  como 
indemnización,  garantía  o a cualquier  otro  título. 
7.  El  incumplimiento  por  parte  de  la  autoridad  nominadora,  de  las  medidas  de 
seguridad,  salud,  e  higiene  prescritas  en  la  ley,  sus  respectivos  reglamentos  y  en 
las  demás  disposiciones  legales. 
8.  La  violación  por  parte  de  la  autoridad  nominadora  de  las  prohibiciones  contenidas 
en  la presente  Ley. 
9.  Exigir  la  realización  de  trabajos  que  pongan  en  peligro  la  seguridad,  la  salud  o  la 
vida  de  los  servidores  públicos. 10. Deducir  del  salario  de  los  servidores  públicos  alguna  parte  para  fines  no  autorizados 
por  la  Ley  o  cobrarles  algún  tipo  de  cuota  a  favor  de  algún  tercero,  sin  el 
consentimiento  expreso  del  afectado. 
ll.  Realizar  actos  de  acoso  sexual. 
Artículo  22.  Adiciónese  el  artículo  141  a  la  Ley  9  de  20  de  junio  de  194,  que 
quedará  así: 
Artículo  141 Ningún  servidor  público  podrá  ser  investigado,  administrativamente,  ni 
sancionado  más  de  una  vez  por  los  mismos  hechos  o conductas. 
Artículo  23.  El artículo  159  de  la  Ley  9 de  20  de  junio  de  1994,  quedará  así: 
Artículo  159.  Los  servidores  públicos  contarán  con  un  plazo  de  cinco  (5)  días  hábiles 
contados  a  partir  de  la  notificación,  para  presentar  recurso  de  reconsideración  ante  la 
autoridad  nominadora  en  caso  de  destitución.  En  caso  que  la decisión  de  la  autoridad 
nominadora  se  mantenga,  podrán  hacer  uso  del  recurso  de  apelación  ante  la Junta  de 
Apelación  y Conciliación  de  Carrera  Administrativa  dentro  de  los  cinco  (5)  días  hábiles 
siguientes  a  la notificación  del  acto  confirmatorio. 
Los  servidores  públicos  de  Carrera  Administrativa  contarán  con  ocho  (8)  días  hábiles 
para  promover  recurso  de  apelación  contra  su  destitución,  contados  a  partir  de  la 
notificación,  ante  la Junta  de  Apelación  y Conciliación  de  Carrera  Administrativa. 
Artículo  24.  Adiciónese  el  artículo  160 a  la  Ley  9  de  20  de  junio  de  1994,  que 
quedará  así: 
Artículo  160La  Junta  de  Apelación  y  Conciliación  dictará  su  fallo  por  medio  de 
resolución  motivada,  en  la cual  decretará  mantener  o  revocar  la destitución,  ordenando 
si corresponde,  el  reintegro  o  el  pago  de  indemnización  a  razón  de  un  mes  de  salario 
por  cada  año  laborado,  o, proporción. 
Artículo  25.  Adiciónese  el  artículo  160 a  la  Ley  9  de  20  de  junio  de  1994,  que 
quedará  así: 
Artículo  160La  orden  de  reintegro  tácita  o  expresa,  así  como  la  orden  de 
indemnización,  deberán  ser  cumplidas  dentro  de  los  diez  (10)  días  hábiles  siguientes  a 
la notificación  de  la misma.  En caso  contrario,  la autoridad  nominadora  será  solidaria  y, 
personalmente  responsable,  junto  con  el  Estado,  de  los  perjuicios  causados,  cuyo 
monto,  en  ningún  caso,  será  inferior  al  100%  del  valor  de  los  salarios  caídos  y  la 
indemnización  correspondiente  de  acuerdo  a la presente  Ley. 
Artículo  26.  Adiciónese  el  artículo  160 a  la  Ley  9  de  20  de  junio  de  1994,  que 
quedará  así: Artículo  160El reintegro  por  silencio  administrativo  se  llevará  a cabo  por  la autoridad 
nominadora  de  la  institución  que  destituyó  al  servidor  público  afectado,  con  la  sola 
presentación  de  la  certificación  de  silencio  administrativo  expedida  por  la  Dirección 
General  de  Carrera  Administrativa  o, en  su  defecto,  por  la Defensoría  del  Pueblo  quien, 
con  base  en  la  documentación  aportada,  certificará  dicho  silencio  administrativo  y 
acompañará,  físicamente,  al afectado  a reintegrarse. 
La  Dirección  General  de  Carrera  Administrativa  contará  con  cinco  (5)  días  para 
certificar  el  silencio  administrativo.  Transcurrido  este  término,  sin  que  se  produzca 
dicha  certificación,  el  afectado  podrá  asistir  con  tal  propósito  a  la  Defensoría  del 
Pueblo,  sin  perjuicio  de  tramitar,  directamente,  ante  esa  institución,  la  certificación 
descrita,  sin  asistir,  previamente,  a la Dirección  General  de  Carrera  Administrativa. 
Artículo  27.  El artículo  174  de  la Ley  9 de  20  de junio  de  1994  quedará  así: 
Artículo  174.  Los  servidores  públicos  de  las  Instituciones  incorporadas  a  la  Carrera 
Administrativa  podrán  crear  o  afiliarse  a  asociaciones  de  servidores  públicos  de 
carácter  sociocultural,  reinvindicativo  y  económico,  de  su  respectiva  institución,  que 
tengan  el  fin  de  promover  el  estudio,  capacitación,  mejoramiento  y  protección  de  sus 
afiliados  y  asesorarlos  sobre  asuntos  ante  la  Junta  de  Apelación  y  Conciliación  de 
Carrera  Administrativa  y  ante  la  Dirección  General  de  esta  entidad.  No  podrá  haber 
más  de  una  asociación  en  una  institución.  El  nombre  de  la  asociación  de  servidores 
públicos  debe  identificar  la  institución  a  la  que  representa  o  que  pertenece.  La 
afiliación  y desafiliación  a las  referidas  asociaciones  será  reglamentada  por  la  Dirección 
General  de  Carrera  Administrativa,  para  garantizar  su voluntariedad  y autenticidad. 
Artículo  28.  El artículo  175  de  la Ley  9 de  20  de junio  de  1994  quedará  así: 
Artículo  175.  La  personería  jurídica  de  las  asociaciones  de  servidores  públicos  será 
otorgada  mediante  resolución  que  al  efecto  dicte  la  Dirección  General  de  Carrera 
Administrativa  en  un  término  improrrogable  de  30  días  a partir  de  la presentación  de  la 
documentación  respectiva  en  debida  forma,  y se  regirán  por  sus  estatutos. 
Las  Asociaciones  reconocidas  serán  registradas  por  la  Dirección  General  de  Carrera 
Administrativa.  En  caso  que  no  haya  pronunciamiento  sobre  la  solicitud  de  personería 
jurídica  en  un  plazo  de  30  días,  se  entenderá,  automáticamente,  inscrita  la  asociación 
respectiva  y en  cuyo  caso  la  Dirección  General  de  Carrera  Administrativa  otorgará  las 
certificaciones  correspondientes.  La  copia  de  solicitud  de  inscripción,  con  acuso  de 
recibo  que  tenga  más  de  30  días,  surtirá  los  mismo  efectos  legales  que  la  certificación 
descrita. 
Parágrafo.  Las  asociaciones  y  federaciones  existentes  al  momento  de  entrada  en 
vigencia  de  la  presente  Ley,  acreditarán  su  personería  ante  la  Dirección  General  de 
Carrera  Administrativa  mediante  memorial  al  que  adjuntarán  certificación  expedida  por 
el  Registro  Público.  Luego  de  ello  se  entenderán  inscritas  en  la  Dirección  General  de 
Carrera  Administrativa  para  todos  los  efectos  legales. Artículo  29.  Adiciónese  el  artículo  175 a  la  Ley  9  de  20  de  junio  de  1994,  que 
quedará  así: 
Artículo  175El rechazo  de  una  solicitud  de  personería  de  una  asociación  solo  podrá 
basarse  en: 
1.  Ausencia  insubsanable  de  los  requisitos  establecidos  en  la presente  Ley. 
2.  Presentación  de  pruebas  o documentos  falsos. 
3.  Control  comprobado  de  alguna  autoridad  o  grupo  distinto  a  los  servidores 
públicos. 
En  caso  que  no  se  presente,  en  debida  forma,  la  documentación  para  solicitar  una 
personería  jurídica,  deberá  dictarse  resolución  al  respecto  y  otorgarse  un  término 
mínimo  de  15 días  para  subsanarlas,  si no  se  corrigen  en  ese  término,  deberá  dictarse 
otra  resolución  archivando  el caso,  sin que  se entienda  que  hay  silencio  administrativo. 
Artículo  30.  Adiciónese  el  artículo  175 a  la  Ley  9  de  20  de  junio  de  1994,  que 
quedará  así: 
Artículo  175La  Dirección  General  de  Carrera  Administrativa  ni  ninguna  autoridad 
administrativa  podrá  anular  la  resolución  mediante  la  cual  se  reconoce  personería 
jurídica  a una  Asociación,  Federación  o Confederación  de  servidores  públicos,  sino  por 
medio  de  resolución  que  al  respecto  dicte  la Sala  de  lo Contencioso  Administrativo  de 
la Corte  Suprema  de  Justicia,  previa  demanda  de  nulidad. 
Artículo  31.  El artículo  177  de  la Ley  9 de  20  de junio  de  1994  quedará  así: 
Artículo  177.  Cuarenta  (40)  o  más  servidores  públicos  de  una  institución  donde  no 
exista  asociación,  podrán  solicitar  a  la  Dirección  General  de  Carrera  Administrativa  la 
autorización  para  inscribir  una  asociación  de  servidores  públicos. 
Igualmente,  dos  (2)  o  más  asociaciones  podrán  constituir  una  federación  de 
asociaciones  de  servidores  públicos  y  dos  o  más  federaciones  podrán  constituir  una 
confederación. 
Artículo  32.  El artículo  178  de  la Ley  9 de  20  de junio  de  1994  quedará  así: 
Artículo  178.  Las  asociaciones  de  servidores  públicos  deben  cumplir  los  siguientes 
requisitos: 
1.  Presentar  solicitud  formal  a  la  Dirección  General  de  Carrera  Administrativa 
firmada  por  el  Presidente  Provisional  de  la Asociación,  que  debe  escogerse  en 
asamblea  por  los  miembros  fundadores. 
2.  La  solicitud  debe  contener,  claramente: a)  El nombre  de  la asociación,  que  identificará  la institución. 
b)  El  objeto  y  los  fines  de  la  asociación,  los  que  no  pueden  estar  en 
contraposición  a la Ley  de  la Carrera  Administrativa. 
c)  El  nombre  los  fundadores  identificados  con  el  número  de  su  cédula  de 
identidad  personal  y el cargo  que  ocupan  dentro  de  la institución  y que,  en 
todo  caso,  no  podrán  ser  menos  de  cuarenta  (40). 
d)  Nombre  y cargo  de  los dignatarios  provisionales  del  Comité  Ejecutivo. 
e)  Certificación  que  acredite  la  condición  de  servidores  públicos  de  carrera 
administrativa  de  las  personas  contempladas  en  los  literales  c y d; 
3.  La  solicitud  debe  estar  acompañada  de  una  copia  autenticada  del  acta 
constitutiva  firmada  por  todos  los  participantes,  con  su  respectivo  número  de 
cédula  de  identidad  personal  y su  nombre  completo  claramente  legible. 
También  han  de  presentarse  los  estatutos  aprobados  y el acta  de  la sesión  o  sesiones 
en  que  estos  documentos  se  aprobaron,  lo que  deben  llevar  la firma  de  los  asistentes  a 
la(s)  reunión(  Además,  debe  contener  el  domicilio  y  representación  legal  de  la 
asociación. 
Las  asociaciones  podrán  tener  capítulos  provinciales  o comárcales  compuestos  por  no 
menos  de  veinte  (20)  miembros  de  la respectiva  institución,  pero  no  más  de  un  capítulo 
por  provincia.” 
Artículo  33.  Adiciónese  el artículo  179 a la Ley  9 de  20  de junio  de  1994,  que 
quedará  así: 
Artículo  179Las  asociaciones  de  servidores  públicos,  al  igual  que  las federaciones  u 
otras  organizaciones  gremiales  de  servidores  públicos  con  personería  jurídica 
legalmente  otorgada,  podrán  proponer  convenios  colectivos  a  la administración  estatal, 
la  que  estará  obligada  a  contestar  el  pliego  de  peticiones  que  al  efecto  se  presente, 
dentro  de  los  diez  (10)  días  siguientes  a  su  notificación.  Para  estos  efectos,  la 
Dirección  General  de  Carrera  Administrativa  fungirá  como  administrador  del  conflicto  en 
búsqueda  de  soluciones  por  la vía  de  negociación,  mediación,  conciliación  y arbitraje. 
Los  convenios  colectivos  que  contengan  normas  sobre  salarios  serán  consultados 
antes  de  su aprobación  con  el  Ministerio  de  Economía  y Finanzas”. 
Artículo  34.  Adiciónese  el  artículo  179 a  la  Ley  9  de  20  de  junio  de  1994,  que 
quedará  así: 
Artículo  179Las  conquistas  o  mejoras  contenidas  en  acuerdo  o  convención 
colectiva,  se  aplicarán  a todos  los servidores  públicos  que  laboran  en  las categorías comprendidas  en  la convención  o acuerdo,  en  la institución,  aunque  no  sean  miembros 
de  la asociación. 
Los  servidores  públicos  no  afiliados  a la asociación  que  se  beneficien  de  las conquistas 
y  mejoras  laborales  logrados,  estarán  obligados  durante  la  vigencia  del  acuerdo  o  la 
convención  colectiva,  a  pagar  las  cuotas  ordinarias  y extraordinarias  acordadas  por  la 
asociación  y la oficina  institucional  de  Recursos  Humanos  o quien  la sustituya,  quedará 
obligada  a descontárselas  de  sus  salarios  y entregarlas  a la  asociación. 
Artículo  35.  Adiciónese  el  artículo  179 a  la  Ley  9  de  20  de  junio  de  1994  el  cual 
quedará  así: 
Artículo  179Los  miembros  de  las  asociaciones  en  formación,  los  miembros  de  las 
directivas  o  comités  ejecutivos  y en  general  los  servidores  públicos  designados  por  los 
gremios  y asociaciones  de  servidores  públicos  estatales  o  municipales  para  dirigir  los 
mismos,  gozarán  de  la protección  especial  de  fuero  laboral  desde  que  son  candidatos  a 
uno  de  los  cargos  descritos  y  hasta  un  año  después  de  su  cesación  en  el  cargo.  En 
consecuencia,  no  podrán  ser  destituidos,  ni  trasladados,  ni  afectados,  en  ninguna 
forma,  en  sus  condiciones  de  trabajo,  sin  previa  autorización  de  la Junta  de  Apelación  y 
Conciliación. 
Los  candidatos  no  electos  para  dirigir  las  asociaciones  gozarán  de  fuero  hasta  seis  (6) 
meses  después  de  la elección. 
Artículo  36.  Adiciónese  el artículo  179 a la Ley  9 de  20  de  junio  de  1994  el cual  dirá 
así: 
Artículo  179La  destitución  realizada  en  contra  de  lo dispuesto  en  el  articulo  anterior 
constituye  violación  de  la  libertad  de  asociación. 
Además,  constituye  violación  de  la  libertad  de  asociación  la  alteración  unilateral  de  las 
condiciones  de  trabajo  o el traslado  del  servidor  público  a otro  establecimiento  o centro 
de  trabajo  cuando  este  último  no  estuviere  comprendido  dentro  de  sus  obligaciones  o si 
estándolo,  el  traslado  impide  o  dificulta  el  ejercicio  del  cargo  en  la  asociación, 
federación  o  confederación,  caso  en  el  cual  también  será  necesaria  la  previa 
autorización  de  la Junta  de  Apelación  y Conciliación. 
Artículo  37.  Adiciónese  el artículo  179 a la Ley  9 de  20  de  junio  de  1994  el cual  dirá 
así: 
Artículo  179La  violación  de  la  libertad  de  asociación  denunciada  ante  la  Junta  de 
Apelación  y  Conciliación  de  Carrera  Administrativa  conlleva,  automáticamente,  a  la 
orden  de  reintegro  del  servidor  público  afectado,  lo cual  hará  dicha  Junta  en  un  término 
no  mayor  de  tres  (3)  días  desde  que  recibe  la  denuncia.  La  institución  pública 
involucrada  deberá  cumplir  la  orden  de  reintegro  en  un  plazo  no  mayor  de  24  horas 
desde  que  le  es  notificada  la  misma.  La  autoridad  nominadora  podrá  presentar  un 
escrito  de  alegaciones  en  los  tres(3)  días  siguientes  al  reintegro  ante  la junta,  la cual  se 
pronunciará  al  respecto  en  los  30  días  siguientes,  después  de  correrle  traslado  al 
afectado. Artículo  38.  Adiciónese  el  artículo  179 a  la  Ley  9  de  20  de  junio  de  1994  el  cual 
quedará  así: 
Artículo  179Los  salarios  de  los  servidores  públicos  con  fuero  que  hayan  sido 
separados  seguirán  corriendo  hasta  su  efectivo  reintegro  y  en  caso  de  renuencia  al 
reintegro,  la junta  podrá  ordenar  que  la  Institución  sea  multada  con  una  suma  diaria 
igual  al doble  del  salario  que  debía  percibir  el servidor  público  afectado,  sin  perjuicio  del 
arresto  de  hasta  30  días  por  desacato  de  quien  corresponda,  ordenado  por  la Junta  de 
Apelación  y Conciliación.  La  multa  será  a favor  del  trabajador  afectado. 
Artículo  39.  A partir  de  la entrada  en vigencia  de  la presente  Ley,  quedan  integradas  a 
la  Dirección  General  de  Carrera  Administrativa  el  Centro  de  Perfeccionamiento  de  los 
Recursos  Humanos  del  Sector  Público  (CEPRHUSEP)  y la  Dirección  de  Planificación  y 
Desarrollo  Institucional  (DPDI)  del  Ministerio  de  Economía  y  Finanzas,  incluyendo  sus 
respectivos  presupuestos,  su  personal,  los  equipos,  útiles  y  demás  bienes  muebles 
utilizados  por  dichas  direcciones  para  la ejecución  de  sus  funciones. 
Artículo  40.  Esta  Ley  entrará  a regir  a partir  de  su promulgación. 
COMUNíQUESE  Y CÚMPLASE 
Propuesto  a la consideración  de  la Asamblea  Nacional,  hoy  23  de  febrero  de  2005 
Alguna  consideración  por  parte  de  los  honorables  diputados 
Sin  embargo,  quiero  dejar  claro  que  es  un  proyecto  bastante  novedoso  producto  de  las 
deliberaciones  que  se  dieron  aquí,  aporte  considero.  En  parte  hemos  recogido  este 
aspecto  en  el  cual  estamos  todo  el  pueblo,  que  no  hubo  ninguna  que  dictase.  Sé  que 
no  va  ser  fácil,  para  algunos  aspectos  de  ser  recogidos  en  estos  últimos  capítulos  y de 
la  fortaleza  que  debemos  dar,  quedamos  que  queda  a  compresión.  Hoy,  muchos  de 
ustedes  acaban  de  conocer  el  documento.  Sería  una  gran  discusión,  no  es  fácil, 
aunque  estos  dos  proyectos  se  parecían  mucho,  había  cosas  que  distaban,  y  había 
cosas  buenas.  Lo  que  queremos  es  que  no  nos  ganen  el  mandado,  porque  es  un 
proyecto  que  lo  está  pidiendo  el  servidor  público,  desde  hace  mucho  tiempo,  y  que 
nosotros  lo  vamos  a  llevar  el  día  primero  al  Pleno,  para  traerlo  a  discusión  y de  cómo 
llevamos  al  orden  del  día  y llevarlo  al  segundo  debate.  Agradezco  la colaboración  que 
nos  han  tenido  a  usted,  que  ha  participado  y a los  proponentes  y algunos  que  no  están 
aquí,  sobre  todo  al  equipo  técnico  que  ha  estado  recogiendo  y aunque  no  se  diga  por 
las  compañeras  de  las  actas,  que  siempre  se  nos  criticó,  pero,  bueno,  aquí  estamos 
diciendo  que  se trabaja  fuerte  y, en  cada  semana  se dan  las discusiones. 
Nada  mas  quería,  para  que  conste  en  acta,  la  idea  inicial  de  todas  las  propuestas  que 
se  han  fusionado  aquí  se  han  mejorado,  se  han  hecho  recomendaciones  nuevas,  se buscaba  que  funcionara  la Ley,  que  hubiera,  realmente,  una  independencia,  económica 
y financiera  por  parte  de  la  Dirección  de  Carrera  Administrativa  y  que,  iguQuiero  hacer  una  observación  sobre  el  pronunciamiento  del  diputado  Fábrega. 
Comprendo  su  inquietud,  pero  pongamos  un  escenario  hipotético  en  donde  tenemos 
una  Asamblea  Nacional,  en  donde,  por  ejemplo,  un  partido  la controla,  que  ha  pasado 
en  ocasiones  que  un  partido  tiene  la mayoría  de  los votos,  eso  no  es  nada  malo,  eso  lo 
decide  el  pueblo  panameño,  pero  en  materia  de  sector  público,  lo  primero  que  está 
diciendo  este  artículo  es  que,  solamente,  se  puede  destituir  al  director  y  a  subdirector 
en  base  a  la  Constitución  y  está,  claramente,  establecido  por  la  presente  Ley  que 
señala  los  puntos  en  los  cuales  podía  ser  y  dice,  seguidamente,  que  esta  destitución 
será  en  función  del  Presidente  de  la República,  pero,  a continuación,  dice  que  tiene  que 
contar  con  el  75%  de  los  votos  de  la  Junta  Técnica,  o  sea,  un  director  o  subdirector 
puede  violar  la  Carrera  Administrativa,  pero  que  se  dé  el  proceso  de  destitución, 
primero,  tiene  que  pasar  por  la  Junta  técnica  para  que,  entonces,  el  Presidente  de  la 
República  tome  la decisión.  Lo  mismo  sucedería,  si en  vez  de  poner  el  Presidente  de  la 
República,  ponemos  la  Asamblea  Nacional,  entonces,  también  tendría  que  esperar  el 
proceso  que  se  vaya  la  Junta  Técnica  y  se  conceda  el  75%  de  los  votos  para  la 
inclusión,  entonces,  ¿Que  me  preocupa  ?,  ó sea,  el  país  tiene  que  pasar  por  una  fase 
de  maduración  política,  pero  también  puedo  ver  un  partido  bajo  las  elecciones  y siente 
la  necesidad,  de  que,  bueno,  quiero  señalar  al  director  de  Carrera  Administrativa  y 
subdirector  para  que,  entonces,  funcione  de  acuerdo  a  lo  que  necesito,  entonces,  se 
buscan  los  mecanismos  legales  para  la destitución. La  propuesta  mía,  que  lo  vamos  a  hacer  es  reemplazar  en  la  tercera,  por  parte  del 
Presidente  de  la  República,  por  parte  de  la  mayoría  absoluta  de  los  diputados  de  la 
Asamblea  Nacional,  si  no  hay  ninguna  causal,  entonces,  ni  el  Presidente  ni  la 
Asamblea  Nacional  puede  destituir  ese  servidor  público,  pero  va  a  ser  cónsono  con  la 
ratificación.  Nosotros  ratificamos  y  deberíamos,  en  un  momento  dado,  poder  tener  la 
potestad  de  poder,  siempre  y cuando,  no  viole  la Ley,  la destitución  sería  incongruente, 
es  decir,  que  nosotros  ratificamos  que  hay  una  causal. 
Quiero  aclarar  algo,  primero.  ¿Quién  es  la  Junta  Técnica?,  Que  vea  como  ejemplo,  o 
sea  que  para  poder  destituir  a  ese  funcionario  tiene  que  ser,  prácticamente,  la  Junta 
Técnica. 
El  Presidente,  en  todo  caso,  mandaría  esa  solicitud  a  la Asamblea,  as Entonces,  honorables  diputados,  podemos  revisar  propuestas  y hacer  lo mejor  posible. 
Lo  que  queremos,  Presidente,  es  perfeccionar  y buscar  la posibilidad. 
Alguna  observación  sobre  algún  tema  en  particular.  Tenemos  una  propuesta  que  va  en 
función  de  que  la  actual  Subdirectora  de  Carrera  Administrativa,  es  una  persona  de 
Carrera,  o  sea,  que  el  cargo  que  tiene  lo  ganó  por  concurso.  Nosotros,  al  modificar  la 
Ley  estamos  afectando  a  una  persona  que  tiene  un  cargo  por  concurso.  Entonces, 
tendríamos  que  tener  cuidado,  por  ese  particular  y que  usted  bien  señala  se  le  puede 
poner  fecha,  que  el concurso  iniciara  en  junio  del  año  2007  y que  el nombramiento  será 
efectivo,  a partir  de  2 de  enero  o de  1 de  enero  de  2011,  de  tal  manera  que  tampoco  la 
vayamos  a  afectar,  porque  hay  que  tener  mucho  cuidado,  en  que  lo  que  ya  está 
establecido  en  la  Ley  de  Carrera  Administrativo,  hay  algunos  trabajadores  que  ya 
ingresaron  al  régimen  de  carrera  Administrativa,  son  los  trabajadores  que  menos 
problema  tienen.  0  sea,  un  ministro  hoy  vota  a  un  trabajador  de  la  Carrera 
Administrativa  tiene  que  reintegrarlo  mañana,  porque,  si  no,  lo  que  está  haciendo  de 
acuerdo  como  esta  la ley ahora  mismo,  es creando  salarios  caídos  y no  estamos  para estar  regalando  dinero  al  Estado.  Entonces,  como  quiera  que  ésta  es  una  trabajadora 
que  por  concurso  se  ganó  ese  cargo,  debemos  tener  cuidado  de  que  no  sea  afectado. 
Cuando  ya  se  le  venza  el  periodo,  a  partir  de  entonces,  en  ese  momento  se  hace  el 
concurso  y esa  persona,  automáticamente,  es  respaldada  o  ratificada  en  el  cargo,  así 
que  quisiera  proponer  lo  siguiente,  tengo  dos  recomendaciones  de  cambios  que  me 
gustaría  que  variaran  antes  de  prohijarlo,  y sería  en  el artículo  5. 
Siempre  hay  que  hacer  normas  que  protejan  a  los  trabajadores,  lo  que  pondría  ahí 
permanecerá  a  la  que  favorezca  al  trabajador.  ¿Por  qué  se  hacen  legislaciones? 
Porque  siempre  las  partes  que  tienen  el  poder  ya  sea  en  la  empresa  privada  o  sector 
público,  que  es  el  que  quiere  someter,  doblegar,  entonces,  sí se  pudiera  afectar  es  el 
poder,  o sea  que  favorecerá  al trabajador. 
Quitamos  la palabra  aquella  y ponemos  permanecerá,  esta  bien. 
El  parágrafo  quedaría  así:  el  primero,  nombramiento  del  director  y  del  subdirector  de 
Carrera  Administrativa,  después  de  entrar  en  vigencia,  se  realizará  el  concurso  en  junio 
de  2007  para  efectuar  el  nombramiento  los  primeros  días  de  enero  de  2008,  ahí  se  le 
da  la norma. 
Someto  a  consideración,  lo  que  están  a  favor  de  las  dos  propuestas  presentadas 
sírvanse  a levantar  la mano. 
Ha  sido  aprobado. 
Luego  de  haberse  aprobado  estas  reformas,  preguntamos  a  los  honorables  diputados, 
si tienen  alguna  otra  observación  sobre  cualquier  artículo  del  proyecto. 
Nosotros,  como  Proponente,  vemos  con  buenos  ojos  esta  propuesta  de  la  asesoría 
técnica,  sin  embargo,  sí  queremos  que  para  el  primer  debate  se  dé  la  propuesta  que 
nosotros  hicimos  que,  en  vez,  de  que  sea  la remoción,  a través  de  la Presidencia  de  la 
República,  que  sea  a través  de  la Asamblea  Nacional. 

¿Quiere  esta  Comisión  de  Trabajo,  compuesta  por  los  Honorables  diputados  presentes, 
que  se  le dé  curso  a este  proyecto  de  Ley? 
Sí quiere,  señor  Presidente. 
Ha  sido  aprobado.  Los  asesores  legales  todo  lo  concerniente  para  que  el  1 de  marzo 
podamos  presentar  esto  al  Pleno  de  la  Asamblea  Nacional  y  comenzar,  entonces,  a 
darle  el  Primer,  segundo  y tercer  debate  que  a finamos  a nuestros  primeros  dos  meses Gracias, señor Secretario, siguiente punto.
Consideración de aeta N.8 del 29 de diciembre del 2005.
Abierta la discusión, del acta. Aviso que va a cerrarse. Queda cerrado. ¿ Aprueban los diputados el
acta del 29 de diciembre del 2005?
Ha sido aprobado, señor Presidente.
Siguiente punto, Secretario.
Prohijamiento del anteproyecto de ley 140 "Que crea incentivos a la reforestación y agroforestería con
carácter social en áreas de pobreza y pobreza extrema.
Favor leer el eontenido de la ley y la Exposición de Motivo.
Leyó la Exposición de Motivo y el anteproyecto de Ley 140 "Que crea incentivos a la reforestación y
agroforestería con earáeter social en áreas de pobreza y pobreza extrema.
Bueno, estamos en el prohijamiento y no en la discusión de artículo por artículo. ¿Algún comentario?
Diputado Barría.
RíA
Gracias, señor Presidente, muy buenos días a los que nos acompañan aqui en la sede de la Comisión
de Población, Ambiente y Desarrollo. En lo personal, Presidente, tenemos que decirle que vamos a
votar, positivamente, para el prohijamiento de este anteproyecto de Ley, en este momento, sin embargo,
si queremos indicar que lo hacemos eon la intención, una vez que se abra la discusión en primer
debate, podamos insertar las modificaciones, las que se hagan necesarias, puesto que hemos
observado la lectura que se ha dado por Secretaría, de que bien es cierto y entendemos que el proyecto
busca, de alguna otra manera, como bien lo dice la Exposición de Motivo, una especie de combate en
esta área donde se encuentra la pobreza extrema.
En este país, existe la Ley 24, que regula el tema de la reforestación y otras leyes y normas
complementarias, además vemos que el proyecto, en su articulado, habla mucho que esto lo pone en
manos del Ministerio de Desarrollo Agropecuario, y si bien es cierto a nivel internacional, el tema de la"
reforestación, se eneuentra bajo el "paraguas" de la FAO y el punto focal, aquí en Panamá, es el
Ministerio de Desarrollo Agropecuario.
El tema de reforestación está manejado por la Autoridad del Ambiente, por lo tanto, lógicamente, es muy
importante que, aquí se tome en consideración, primero, lo que ya dispone la Ley 24 y todas las normas
complementarias y se tome en cuenta, entonces, lo que se tiene en la ANAM sobre el tema de
reforestación, porque consideramos que no debe ser el MIDA., la entidad que sea la rectora en esta
materia, sino, por lo menos, que sean ambas instituciones, y nos inclinamos más por la ANAM, porque
allí se encuentran los profesionales de este tipo de ingenieria, los ingenieros forestales, y están en lo que
antes era el Instituto de Recursos Naturales Renovables y que ahora es la Autoridad Nacional del
Ambiente, pero, sin embargo, este nuevo "vicepresidente", para que sustentemos que vamos a apoyarla
y se abra el primer debate, por lo que le pedimos a los colegas que se prohíje el presente anteproyecto y
entonces, en primer debate, entremos a hacer un análisis mucho más profundo en esta Comisión.
Gracias, señor Presidente.
Gracias, diputado Barría, tiene la palabra el diputado Enrique Castillo.
Gracias, por la oportunidad que me brinda, no formamos parte de la Comisión, pero siempre nos abre la
puerta. Compartimos los eriterios que señala el diputado Barria, y solamente a manera de comentario,
es público en todo el país que la Ley de Incentivos a la Reforestación, siempre la critica que está
orientado a los grandes empresarios, pensamos, que quizás con estas propuestas, probablemente,
aunque fue modificada, de pronto de algún momento, también, cubrir ese amplio espectro de la
población, que son los pequeños y medianos productores, creo que si, el proyecto de ley viene a llenar
un vacío, produeto de la discusión, que se enriquezcan y hayan los aportes, entonees, es cierto que ese
segmento de la poblaeión y más, eon tantos cambios a nivel mundial del TLC, la globalización y las
aperturas de mercados en ese seetor de la población, siempre es prudente y conveniente tengámosle
una atención especiaL.
Gracias, diputado Castillo, no habiendo más participación de los honorables diputados, sometemos a
consideración de la Comisión, el prohijamiento del anteproyecto de Ley No. 140, que "Crea los incentivos
a la reforestación y la agroforestería eon carácter social en áreas de la pobreza y pobreza extrema" .
Repetimos, ¿acogen los honorables diputados, el prohijamiento?
Ha sido prohijado, señor Presidente.
Gracias, Secretario. Siguiente punto.
- HDS. SECRETARIOPunto N. 6. Análisis de la queja interpuesta por el señor Víctor Zakay, en representaeión de la coalición
"Rescate por Panamá" en referencia a la contaminación del río Mataznillo, debido a la no instalación por
ICAGracias, Secretario. Bueno, como lo establecen el Orden del día, esta Comisión recibió la semana
pasada, la visita del Ingeniero Zakay, donde nos entregó documentos, sobre una queja o denuncia, que
ha interpuesto en varias instancias desde muchos años, sobre la descarga de aguas servidas de
alcantarillados, al Río Mataznillo, y, en ese sentido, en el día de hoy, vamos a tratar, formalmente, este
problema, vamos a escuchar a las partes, para que esta Comisión, se documente en una visión clara de
cuál es la situación y, podamos finalmente emitir nuestro concepto. Así que vamos a proceder a darle la
palabra al Ingeniero Zakay, para que nos haga un resumen de unos diez minutos de todo el problema
que él a expuesto en todas las instancias y los resultados de sus esfuerzos hasta la fecha. Tiene la
palabra ingeniero Zakay.
VíCTOR SAKAY
El problema es muy sencillo, en el año 1996, el Estado le otorgó una concesión a ICAPanamá, destruyó eierto emisario cuando construyó el Corredor Sur, o sea ,que unos problemas
adicionales que están complicando el asunto, y también, hemos visto cómo se han manifestado ciertas
instituciones respecto a ésto.
En la reunión que sostuvimos en la Defensoría del Pueblo, en diciembre pasado, el licenciado
Montenegro, del IDAAN, mencionó que ya aceptaron el hecho que esa tubería se tiene que arreglar, y
van a buscar la partida para resolver este problema, por supuesto, arreglar el problema y después a ver
a quién le pasan la cuenta, si la paga ICA, o la paga el Estado, o sea, que ya estoy viendo que me han
convencido de que el problema es serio, y que se tiene que resolver, asi que aquí, hoy día, lo que estoy
proponiendo, una vez que ustedes se convenzan que esto es realmente es un problema que se siente,
que hay que resolver, porque es una amenaza de salud, y decirle al MOP y al IDAAN, que son los que
tienen que ver con este problema, que lo resuelvan, que arreglen la tubería, que según, lo que escuché,
es una suma de 150 mil dólares, no es la gran cosa, y si en el día de mañana, ICA es la que tiene que
pagarlo, que lo pague, me parece que ya es tiempo, seamos un poco serio y no permitamos que en el
dia de mañana, y Dios no lo quiera, puede brotar una epidemia, porque lo que está pasando es que se
están acumulando sedimentos paralelo, a la Avenida Balboa, y cada persona que pasa por la Avenida
Balboa huele estos olores malos y esto es una imagen muy negativa para Panamá.
Sí estamos tratando de atraer turistas a Panamá, cuando caminen por la Avenida Balboa, van a decir
"qué clase de pais es éste donde tiran las aguas negras en un rio que desemboea en la Bahia" Ese es
el costo, es la forma en que yo veo el problema, quiero que ustedes lo analicen y pregunten lo que
quieran para que estén bien empapados de lo que estamos hablando, para ver cómo resolvemos ésto y
nos dirigimos a otro problema más serios que tenemos en el país.
Gracias, ingeniero Zakay. Queda abierto el período de preguntas al ingeniero Zakay de parte de los
comisionados.
Presidente, disculpe, entre los distinguidos invitados ¿hay un representante de ICA o si se les hizo la
invitación formal?
Es correcto, a la empresa ICA, se le hizo invitación, ellos enviaron nota, ellos llamaron telefónicamente,
el responsable para responder, está fuera del pais, pero sí están el representante de Obras Públicas,
Ministerio de Salud, Defensoría del Pueblo, la Autoridad Nacional del Ambiente, del IDAAN. Bien, paraseguir ilustrando a la mesa, sí quisiera darle la palabra el representante del Ministerio de Obras
Públicas, ¿que se a hecho a la feeha?
Desde la primera vez que tuvimos la queja del señor Zakay, hemos estado intercambiando
correspondencia con ICA, nosotros somos de la posición de que ICA, tiene que cumplir con lo que está
dentro del contrato. EIIDAAN, tiene unos planos, recientemente, que demuestran los trabajos que tienen
que realizar, hace falta algunos trabajos adicionales, pero tienen que concluir los trabajos.
Desde qué año culminó ese trabajo, o sea, ¿que tiempo hace?
La fecha, realmente, no la sé, ya que desde septiembre, hasta la fecha, estoy nombrado.

¿Hace mucho años, cuatro años?
Esa es la posición del Ministerio de Obras Públicas. Muchas gracias, Ingeniero Castillo.
Vamos a darte la palabra al Ministerio de Salud para que nos dé su opinión al respecto"
Conocemos al ingeniero Zakay, a raíz de la denuncia que presentó en el Ministerio de Salud, hemos
tenido varias reuniones institucionales, el IDAAN y el MOP, a fin de deslindar el tipo de responsabilidad
que acarreaba a ICA
¿De cuánto fue la multa?
De B/.100.00 balboas, nuestro Código Sanitario data desde 1947, ese monto, en esa época, era plata,
sin embargo, estamos trabajando en una Comisión para actualizar nuestro Código.
¿Apelaron, reconsideraron?

sí, nosotros tenemos UN expediente de 3 tomos, por cincuentas dólares, más el papel que se gasta.
Lastimosamente, esa es la ley que nos rige.
Gracias, señor Kosmas. Vamos a darle la palabra al representante del 
LlX QUIRÓS, REPRESENTANTE DEL IDAAN
EIIDAAN, tiene rato de estar esperando, con ICA, la reconstrucción de este tramo, ahora mismo hay un
proeeso de trámite en la ANAM, estamos en espera de la resolución y también, el caso está en la
Defensoria del Pueblo. El IDAAN, sí requiere que ICA, efectúe estos trabajos, para poder poner,
entonces, en funcionamiento la tubería de Vía BrasiL.
Gracias, ingeniero Félix. Vamos a darle la palabra al representante Nacional del Ambiente.
Muy buenos dias, honorables diputados, público presentes, tenemos a nuestro eargo la denuneia 05-05,
del señor Víctor Zakay vs ICA
05 del 31 de agosto 2005, que analizó el tema desde el punto de vista de los terrenos dados en
coneesión, más no de diseño presentado por la empresa concesionaria, y finaliza dicha nota diciendo: 11
luego de realizada dichas aclaraciones, estamos en posición de manifestarles que, tanto las Oficinas de
Proyectos Especiales, como la nuestra, coinciden en que es responsabilidad de la empresa ICA-
Panamá, terminar la eolocación de la tuberia, hasta el CL No 5, porque dicha tubería forma parte de las
obras concluidas en el plano que ellos mismo sometieron, y que fue aprobado. En la conexión de la
tuberia ubicada CL No 5, el proyecto está inconcluso y el sistema no funciona, hasta este momento y
antes de esta nota, teníamos entendido que el Ministerio de Obras Públicas, absolvía de esta
responsabilidad con respecto a esa nueva conexión, inclusive, la nueva estructura en que se deben
poner los famosos 225 metros de tubería y básicamente, con este nuevo elemento tenemos que emitir
nuevas notas al Ministerio de Obras Públicas, para que con documento original, se nos remita la
información pertinente al easo, para establecer, en efecto, si ello no es responsabilidad de ICA, en el
sentido ambiental, que se precisa, está enmarcado dentro del estudio impacto, la resolución aprobada y
las normas vigentes en materia de ambiente, pero no podemos dar resultados de carácter civil uordinario, solamente vamos a habilitar el expediente al contenido de las normas ambientales, porque esa
es nuestra actividad.
En atención a la denuncia, hay un elemento, también adicional en que se habla de vertimiento de agua
no tratada al cauce hidrico, denominado río Matias Hernández, y aún, cuando no hay constancia en el
expediente, es de todos conocido en la ANAM, que todos los ríos de las cuencas que transitan por la
ciudad de Panamá, se encuentra altamente impaetados por la actividad humana, en el easo del punto de
descarga, desde el rio Mataznillo, y a la altura de Vía Brasil, con intersección de Via Israel, sabemos y
tenemos conocimiento de que esas descargas no son tratadas, y que son dadas por eIIDAAN, incluso,
desde el proyeeto de ICASí, tenemos muchas preguntas, entiendo lo que usted acaba de deeir, que el estudio de impacto
ambiental ya contemplaba que por ahí, por ese terreno, no podia atravesar el alcantarillado.
Entendiendo que también, no habia ninguna responsabilidad de parte de promotor del proyecto, llámese
ICA, en cuanto a la calidad de agua, solamente era en cuanto a la interconexión de la tubería,
efectivamente, iban a quitar la tubería, tenían que conducirla hacia los lugares especificados en el plano
original para que las aguas negras se desplazaran hacia donde estaba el diseño original del
alcantarillado, pero, efectivamente, la descarga de las aguas, sean en cualquier punto los niveles de
contaminación van hacer los mismos, eso fue lo que entendí, lo que usted dijo, finalmente, y si es así,
concluyo que, desde el punto de vista de las normas ambientales, en cuanto a calidad de agua,
pareciera que no hay responsabilidad alguna, porque era solamente un cambio físico y no asi de la
calidad de agua.
Realmente hubo un comentario, para que, efectivamente sea usted, y me afirme, como ya lo ha hecho,
de que hemos entendido bien los planteamientos que ha expresado en estos momentos, sin embargo,
en las declaraciones de los representantes de las otras instituciones he concluido, que sí hay
responsabilidad de la empresa ICA, en hacer la interconexión como estaba programado o planificado en
los planos originales, ya sea cualquiera ruta, y si no se podía atravesar el aeropuerto, por cualquiermotivo técnico o de seguridad, tenían que hacerlo a través de otras áreas, pero interconectarlo, eso es
la primera parte que quería tener clara. La segunda, es una pregunta direeta, ¿eso lleva ya lleva muchos
años? Tengo entendido que ustedes, en la ANAM, también, ya este problema lo están atendiendo
desde hace mucho tiempo, desde la administración anterior, eso no vino desde ahora, ese problema lo
están atendiendo desde hace varios años, tengo entendido, por lo que usted dijo. La pregunta es la
siguiente, ¿Cuándo usted eonsidera que la ANAM va a tener su decisión final, su conclusión final, de la
petición que hizo el ingeniero Zakay ante este problema?
Con el perdón del señor Presidente y de los señores diputados, para aclarar sobre la pregunta, el
expediente inicia con la denuncia No 014 del año 2004, se atiende, 26 de mayo del 2004 por la
licenciada Diana Peralta que inicia la investigaciones administrativas dentro de la ANAM" Nuevamente"
recibe tratamiento saneador a través de lista del 4 de marzo del 2005, toda vez que no se hicieron
grandes actuaciones, posterior a mayo 2004, y después de esa fecha se han efectuado diferentes
intentos para poder verificar los elementos constitutivos, tanto los señalados del denunciante como para
poder verificar la posible o presunta violaciones ambientales, y para verificar indiciariamente, estas
infracciones ambientales, se le toma declaraciones jurada a la empresa con fecha 7 de abril y,
posteriormente, el administrador regional remite resolución por la cual acoge el conocimiento de este
expediente, ordena correr traslado de todo su contenido a la empresa, declara al señor Víctor Zakay
Instituto de Acueducto y Alcantarillados como tercero y
como el denunciante del procedimiento, tener al 
cuarto coadyuvante, fecha 24 de junio, y la última actividad nuestra, especifica, fue la resolución 073, por
la que se ordenó la inspección ocular el 24 de oetubre y, se ejeeuta, el 27 de octubre por la instancia de
la Unidad Ambientallnstitucional y la Defensoria del Pueblo.
El expediente, en término generales, está en un estado en donde existen dos posibilidades actuales, en
atención a la última nota que leimos de asesoria legal del Ministerio de Obras Públicas, es preciso e
imperioso y consta una aclaración directa con papel, documento original del MOP, sobre la posición de
esta entidad frente a la responsabilidad de ICA en materia de los 220 metros. En atención a todo, el
resto del contenido del expediente, este expediente está en fase para el desvío, una vez agotada esa
última prueba de oficio, igualmente, se debe hacer una resolueión para emitirla para que quede la
constancia legal de que se notificó a la empresa de que se va a dar esa prueba de oficio, igualmente,
garantizándole a la empresa la capacidad de ver el expediente durante o después de la resolución finaL.
lapso de unos 45 dias, pensando que si podemos hacer la
El expediente debe estar agotándose en el 
resolución mañana, enviar el oficio pasado y dándole 30 días al MOP, 30 dias hábiles, en 45 días
tengamos una respuesta de esa misma institución, luego, entonces para esa fecha, tomar una decisión
como análisis técnico de lo habido en el expediente, y proferir una resolución respectiva. No podemos
adelantar mayores elementos.Tengo una última pregunta, pero antes de eso quería aclarar o que me aclarara lo siguiente, quizás, el
MOP, o el IDAAN, anteriormente, a que ICA retirara la tubería del Aeropuerto de Paitilla, ¿dónde
descargaban las aguas al mar? En qué punto del mar descargaban las aguas, en la costa?
LlX QUIRÓS, REPRESENTANTE DEL IDAAN.
En Boca La Caja

¿Boca La Caja?
LlX QUIRÓS, REPRESENTANTE DEL IDAAN.
Pero, el Centro de Salud, a los alrededores de Carrasquilla, estaba funcionando.
Eso fue en el 92, por allá, pero, bueno, unos días antes, dónde descargaban el agua, antes que las
eliminaran, antes que quitarán las tuberías,¿dónde descargaban el agua?
- ING. FÉLlX QUIRÓS, REPRESENTANTE DEL IDAAN.
En ese momento, el bombeo estaba dañado, porque eso se rehabilitó cuando estaba dañado, se estaba
descargando alli, en el Mataznillo.
Oh sea, se estaba descargando al Mataznillo.
- ING. FÉLlX QUIRÓS, REPRESENTANTE DEL IDAAN.
Hasta que se reparara.
 791, galones por minuto, esos impactos son
considerados negativo-mimativos, por aumentar el volumen de aguas servidas a un cuerpo de agua
altamente sensible, y su contaminación largo plazo, pues la única forma de solución, por parte del
Estado, sería con la implementación de un plan de saneamiento de la Bahía de Panamá, el cual no
entrará en fase de operación en un futuro inmediato, por estos motivos, estos impactos son considerados
significativos y no mitigables, a pesar de que disminuye la cantidad de aguas servidas a la ddp, en las
áreas de Boca La Caja, y traslada esos caudales al río Mataznillo, que también presenta un alto índice
de contaminación, incrementando el sistema de este cause de agua, el cual, finalmente, desemboca en
otra área de la Bahía de Panamá. ICA - Panamá, no está obligado a solucionar el problema de aguas
servidas, de manera ilegal, a estos ductos sanitarios de fluviales, sus obligaciones se limitan a tratar las
aguas servidas que serán generadas por el proyecto Punta Pacifica, y evitar que se incremente el
problema de la contaminación de las aguas generadas por el proyecto, ya que las aguas servidas
transportadas por estos ductos no son generadas por el proyecto, la alternativa de conectar estos
ductos al sistema de tratamiento de Punta Pacifica, no es viable, debido a que el volumen de aguas
servidas vertidas, ilegalmente, a esos ductos, podria aumentar, llegando a alcanzar niveles que
sobrepasen la capacidad de la planta de tratamiento.
La empresa ICA, a través de su consultor denominado INGEMAR en su estudio de
impacto, para sus dos planos arquitectónicos, constructivos de diseños de los planos de infraestructura
para el desarrollo de Punta Pacifica, elaborado por Ingeniería Guardia y Asociados, preveia la
iluminación de la tuberia o ductos que estamos mencionando, eso consta desde 1999. Igualmente, la
resolución de la ANAM, en el artículo 4, señala lo siguiente: La empresa Ingenieros Civiles Asociados
Panamá, SA, deberá eumplir con todas las leyes y normas que regulan el uso y la protección de los
recursos naturales y el ambiente, asi como también con todos los trámites exigidos por entidades
estatales relacionadas con este proyecto, además, se le advierte a la empresa que, la ANAM, está
facultada para supervisar, verificar, cuando asi lo estime conveniente, todo lo relacionado a planes,
programas de manejo, y protección ambiental, establecidos en el estudio de impacto ambiental, y en la
presente resolueión, y suspenderá el proyecto por el incumplimiento, independientemente, de la
responsabilidades correspondientes. Con esta resolución, en el articulo cuarto, la ANAM, no solamente
fija la responsabilidad objetiva de la empresa, ambientalmente, en cuanto a la solicitud de permisos a las
instancias correspondientes, a través de los trámites pertinentes, ese hecho está cubierto por la norma,
igualmente, se fija la responsabilidad como fiscalizadora, controladora y supervisora de la ANAM, en
cuanto a la materia específiea de este estudio de impacto, y la resolución, en el ejercicio del proyecto
denominado infraestructura para Punta Pacífica. Es todo lo que podemos señalar hasta el momento,
señor Presidente.Voy a hacer un último comentario para darle la parada a mi colega, no me queda muy claro todavia,
sobre, por qué cada vez que se vierten más informaciones, hay mayores elementos. Es la primera vez
que tocamos este tema y, precisamente, lo estamos haciendo para documentamos, lo vamos a seguir
analizando con toda las documentación pertinentes de cada una de las institueiones, pero si,
efectivamente, no había responsabilidad del promotor ICA, en cuanto a la calidad de las aguas, como es
lugar. Sobre lo último, entendi
obvio, hay otros impactos ambientales que se ocasionan dependiendo del 
que antes de que ICA, retirara del Aeropuerto de Paitilla, esas tuberias, ya no estaban en
funcionamiento, ¿estaba o no estaba en funcionamiento ese alcantarillado, ese desagüe, antes de que
ICA, hiciera el proyecto de multiplanos?
LlX QUIRÓS, IDAAN.
No estaba en funcionamiento.

¿Cuántos años estuvo afuera de funcionamiento? Porque ahora se puede poner en funcionamiento para
que esas aguas vayan a su lugar. Tiene la palabra el HD. Barria.
RíA
Gracias, señor Presidente, usted ha hecho comentarios bastante profundos en el tema; es un tema sobre
el aspecto de la Bahía de Panamá, que involucra a todas las instituciones que están aquí, ya otras que
no están aquí, incluso, ya se ha determinado que para sanear la bahía, y por lo que eso conlleva, hace
falta un trabajo interinstitucional y de toda la sociedad civiL. Sin embargo, felicito al Iicdo. Chang, porque
a pesar de que sabemos que no era funcionario de la ANAM, cuando todas estas cosas se dieron, veo
que se ha metido bastante en el expediente, y éste es el tipo de funcionarios que necesitamos para que
las cosas caminen bien.
Coordina muy bien.
RíA
Si bien es cierto, el principio en derecho penal de que la ley no puede ser o es "retroactiva", en ese
sentido, ahora si está una norma penal, entiendo que todo lo que sigue ahi, es lo administrativo, sin
embargo, me parece y, eso habria que investigarlo en el Ministerio Público, que lo que hicieron antes, es
decir, el sentimiento que se daba antes de que se diera la Ley 5 de 28 de enero de 2005, no se puede
considerar delito, porque era antes, pero ya que lo siguen haciendo, y es permanente, eso sí es una
conducta delietiva, sobre la base de lo que contempla el artículo 394, que dice: "quien infringiendo sobre
las normas de protección del ambiente estableeida, destruye, extraiga, contamine, degrade etc, etc. "Y
después se va a la agravante 94, que dice: "cuando se afecten ostensiblemente los recursos hídricos,
superficiales o subterráneos, de manera tal que impida negativamente los ecosistemas".
Cuando se ponga en peligro la salud y la vida de las personas. Lógicamente, aqui hay un escrito donde
habla de la afectación de la piel y otras cosas, pienso licdo. que aunque no le compete a usted ni a laANAM, porque no son parte del Ministerio Público ni del Órgano Judieial, el iniciar estas investigaciones,
si creo que le compete, poner la denuncia, si es que ya no se ha hecho. entonces, la pregunta que le
haria es, ¿se ha puesto ésto a ordenes, o se ha puesto la denuncia formal? Y si no, instarlo para que se
haga.
RíA
En ese sentido, insisto, lo insto a que por el conducto suyo o de la ANAM, que sea correspondiente,
interponga, inmediatamente, una denuncia penal, y paso a explicar a qué me refiero. En lo que usted
ha explicado, todos sabemos que hay tres vías: la civil, la penal y la administrativa, y ninguna estudia la
otra, es decir, usted puede ser demandado por lo civil, usted puede ser denunciado penalmente, y
puede, también tener sus consecuencias administrativas, si aplica el caso. Lo que usted bien indica, en
el sentido de agotar la vía gubernativa, para irse a una "contención" ante la Corte, estamos de acuerdo,
pero nadie impide, a mi manera de verlo, y aqui hicimos esta ley, casualmente, hace tan sólo un año, de
que, efectivamente, se ponga la denuncia, si hay o no responsabilidad, pero vamos a poner la denuncia,
porque, yo no estoy diciendo que se ponga contra ICA, estoy diciendo que se denuncie, porque hay un
hecho punible, quién es el culpable de este hecho punible, no lo sé, eso lo determinan las
investigaciones, y al final, un juzgado, pero sí insisto es que se están virtiendo aguas, se está
contaminando la bahia, y se está afectando la salud.En cuanto a la contaminación de las aguas, si son irreversibles o no, pero las infeceiones que puedan
tener las personas, sí es un problema, y, definitivamente, lo hemos dicho desde hace rato, si tienen que
caer presos todos los que construyeron eso edificios que vierten esas aguas en el río Mataznillo, van a
tener que caer presos, no importa quiénes sean, aquí no se hizo esta ley para tenerla de adorno, insisto,
en que cada institución haga lo propio, por la via administrativa, como lo están haciendo. Ahora, quiero
hablar del tema de los B/.1 00.00 del Ministerio de Salud, sobre lo anterior, que en conjunto o individual,
pongan la denuncia, porque ya ustedes están en conocimiento de que hay un hecho punible, y es un
deber ciudadano denunciarlo, antes de irme, quiero hacer otra propuesta, es que pienso que como
comisión, Presidente, y como hemos hecho en otra ocasión, podríamos formar una subcomisión, de
manera tal que vaya a ver ésto, como Comisión de Población, Ambiente y Desarrollo, en Pleno o como
subcomisión, como usted deeida, y voy a proponer, cuando haga mi intervención, esa iniciativa, de
manera tal que la Comisión vaya a investigar el tema de la tubería, porque me preocupa, es el tema
central de la bahía, no sé si ésto se repite en otra tuberia o en otros aspeetos que no hayan sido
considerados aqui, y solamente sea lo de ICA, creo que eso lo deberiamos ver eso.
En cuanto a lo del Ministerio de Salud, allicdo. Juan Kosmas, me parece irrisoria, ridiculo, una suma de
B/.100.00 de multa y más ridicula, me parece la acción de la empresa al reconsiderar B/.100.00, que se
lo hacen en media hora, en la mañana, cobrando B/.1.25 el peaje de ATLAPA, me parece que esas
cosas son la que hace que el país no avance. Me gustaría que nos enviara aquí, a esta Comisión, una
nota donde se nos ilustre sobre esas multas, como están en esa Ley, sabemos que el Código Sanitario
es viejo, para ver, que iniciativas se pueden tener en ese sentido, y nosotros sepamos o tomemos
acciones como Comisión, porque no van con el momento en que se está viviendo, y si esas son las
máximas sanciones que se tienen para ese tipo de acciones en este país.

¿Algún otro diputado quiere haeer uso de la palabra? Quisiera preguntarle a los representantes de la
Defensoria del Pueblo, si ellos han tenido la oportunidad de conversar con los funcionarios de ICA-
Panamá, y oficialmente, ¿cuál es la posición de ICA? Escuche por aquí, que ellos no tienen
responsabilidad alguna, quería saber pues, oficialmente, si tienen eonocimiento por escrito o,
verbalmente, de parte de esa empresa, ¿cuál es la posición de ellos?

¿Del incremento de la contaminación, pero en relación a la responsabilidad de hacer la tubería, de
construir la tuberia?Ing. Zakay.
VíCTOR ZAKAY
Después de haber oido a todos los participantes, creo que sería conveniente que le muestre ciertos
planos del área para que se den cuenta de lo que estamos hablando" Originalmente, este es el plano que
presentó ICA, para la aprobación del desarrollo de Punta Pacífica, ese plano fue aprobado el 31 de
agosto de 1999, el último dia de la administración del Presidente Pérez Balladares. En este plan
maestro se muestra todo lo que se estaba haciendo y como el Corredor Sur, pasaba por la finca,
Subsecuentemente, ciertas islas que ellos iban a rellenar, no las rellenaron, por que la Corte Suprema de
Justicia, falló, el año pasado, en que ese relleno no podia ser, así que ahí paró lo que ellos rellenaron y
lo que ellos desarrollaron, en el área de Punta Pacífica. El punto sobresaliente de este mapa, es que no
hay ninguna área verde, ICAPanamá puede decir que no es responsable, si ellos mismos pagaron por la confeeción de estos planos,
hechos por F. Guardia y Asociados, donde muestran que están reemplazando esa tubería que
atravesaba el aeropuerto, por otra que iba por la calle que ellos construyeron.
Entonces, ahora tiene un poquito de lógica, la razón por la que ICAEn la intervención del diputado Barría, se hizo una solicitud con relación a que hagamos una inspección
al área, le agregaria que hagamos una inspección, también, una visita a las oficinas del IDAAN, para
conocer bien en detalles el sistema de alcantarillado, anteriormente, como está ahora, la estación de
bombeo de aguas que hay o existía ahí entre Vía Israel y Via Brasil, donde se están vertiendo esas
aguas y los otros requerimientos que existen, en cuanto al criterio original del alcantarillado en ese sector
de la eapital, diria, que podemos ir toda la Comisión o todos los que quieran de la Comisión. Asi que,
sometemos a votación, y aprobación la solicitud con la ampliación que acabamos de hacer, o sea, la
inspección de campo y una visita a la oficina deIIDAAN, área específica de aleantarillados para ver los
aconteeimientos y tener mayor información sobre la situación" ¿Aprueban los diputados la propuesta?
Aprobada.
También, ¿por qué, no visitamos las oficinas de la ICA?
Bueno, vamos a enviarle una nota que vamos a visitar sus oficinas. Se aprueba eon esa propuesta.
Vamos a tratar que la visita aIIDAAN, sea en marzo, la otra semana tenemos una gira a Coiba, y vamos
a tratar que sea el lunes, se hagan las gestiones, aquí está el ingeniero, él nos puede hacer las
conexiones allá, asi que al final de la reunión, se ponen de acuerdo con el ingeniero deIIDAAN, para ver
lunes en la mañana.
si el lunes hacemos la visita, el 
Luís BARRíA
Que se trate de hacer en un solo día, traten los asesores de hacer un itinerario.
Continuando, el objetivo de esta reunión no era ninguna conclusión en el día de hoy, porque es la
primera vez que esta Comisión tiene conocimiento de este problema, el objetivo era nutrimos de la
información pertinentes, a cada una de las instituciones aquí presentes. Definitivamente, que faltó una
de las partes más importantes, que es el promotor del proyecto, que es ICALo que propongan los honorables diputados.
HDS. LUIS BARRíA
No sabía que había un representante de la Defensoría del Pueblo, por lo tanto, el tema de que se haga
la denuncia sobre el punto anterior, para ustedes es más fácil, hay un hecho punible, haga la denuncia
ante las autoridades competentes, sé que el Defensor del Pueblo está muy bien encaminado a siempre
tomar estas acciones. Presidente, voy a hacer una denuncia pública ante la Comisión, sobre un tema
que me ha preocupado mucho, y es que aqui, casualmente, acabamos de aprobar el acta de la última
reunión que tuvimos, en donde, precisamente, se aprobó el primer debate del Proyecto de Ley 139 " por
el cual "Se prohíbe el aleteo de tiburones en las aguas jurisdiccionales de la República de Panamá y se
establecen otras disposiciones"
Señor Presidente, llamo la atención para que aquí también, se tomen las medidas correspondientes y
citemos a la Autoridad Maritima, a fin de que nos informe sobre el tema que le voy a plantear: aquí en
este Proyecto de Ley, cuando se presentó, se hablaba de elasmobranquios, ese es el término correcto,
que incluía la mantarraya y, en todas las discusiones de las subcomisiones de que era parte, al final, se
sacó el tema del elasmobranquio, y se dejó solamente, el recurso tiburón, porque se argumentaron una
serie de cuestiones sobre el tema de la mantarraya, de que no era consumible. Tengo información de
fuentes fidedignas, señor Presidente, de propios pescadores y empresarios pescadores, de los que se
dedican en buena lid a este negocio, que ahora mismo se ha incrementado, por alguna razón, no se si
es casualidad, pero apenas esto pasó a primer debate, a menguado la pesca de tiburón, pero se ha
incrementado la eaza de mantarayas, al punto de que según lo que me han informado, una sola lancha
está sacando 4 mil libras de mantarayas, cosa que no se hacía hace unos meses atrás, ellos me dicen
que asumen que, en vista de esto, han comenzado a considerar hasta ese aspecto, hasta de cazar o
pescar mantarayas.
Quisiera pedir a esta Comisión, que citemos a las autoridades de la Autoridad Marítima de Panamá,
especificamente, a la Dirección de Recursos Marinos, porque, ellos deben tener conocimiento de que si
en Panamá, ha crecido las exportaciones de mantarayas, porque si los propios pescadores dicen que
una sola lanchita está sacando 4 mil libras de mantarayas por día de pesca de ellos, porque resulta que
se están yendo a los bancos donde ellos saben que está la mantarraya.

¿En que área están pescando? ai.
ORDEN DEL DíA
De la reunión ordinaria que ha de efectuar la Comisión de Población, Ambiente y Desarrollo, hoy
miércoles 7 de febrero de 2007
1. Verificación del quórum reglamentario.
2. Aprobación del Orden del día.
3. Consideración de las actas W,3, del 31 de octubre, W.4, del 7 de noviembre y N°.5, del 15 de
noviembre del 2006.
4, Cortesía de sala a la Dirección de Gestión de Cuencas Hidrográficas, Autoridad Nacional del
Ambiente.
5. Continuación del primer debate al Proyecto de Ley W 151 "Que declara el Archipiélago de Las
Perlas como Zona Especial de Manejo y se dictan otras disposiciones".
6. Lo que propongan los honorables legisladores.
Fin de la Lectura señor Presidente,
Iniciamos con el primer punto del Orden del día, señor Secretario.
Verificación del quórum reglamentario,

¿Existe el quórum reglamentario, Secretario?
Sí, señor Presidente, hay quórum reglamentario.
Siguiente punto, Secretario,
Aprobación del Orden del día.

¿Aprueban los honorables diputados el Orden del día leído?
Ha sido aprobado, señor Presidente.
Tercer punto, Secretario.
Consideración de las actas W.3, del 31 de octubre, W.4, del 7 de noviembre y W.5, del  15 de noviembre
del 2006.
En discusión, las actas N°.3, del 31 de octubre, W.4, del 7 de noviembre y W,5, del  15 de noviembre del
2006.
Tiene la palabra el honorable Aparicio.
Presidente, aquí, ese día estaba el suplente, pero aparece ausente. Su nombre es Álvaro Aguilar.
Secretaría, tome los correctivos en el acta.
Avisamos que se va a cerrar, queda cerrado. ¿Aprueban los honorables diputados las actas anunciadas?
Han sido aprobadas,
El siguiente punto, señor Secretario.Cortesía de sala a la Dirección de Gestión de Cuencas Hidrográficas, Autoridad Nacional del Ambiente,
Vamos a dar inicio a este punto en el cual, la Autoridad Nacional del Ambiente, nos solicitó participación
de los consultores de la FAO, para hablamos respecto al Plan de Desarrollo Forestal Sostenible, los
avances y, en qué consiste. Le damos la palabra a los representantes de la FAO.
LlO MORELL, REPRESENTANTE DE LA FAO, PANAMÁ
Buenos días, Me acompaña el señor Eduardo Morales, que es el consultor de la FAO para el Plan
Nacional de Desarrollo Forestal Sostenible,
Señor Presidente, agradecemos la oportunidad que se nos da para presentar a la Comisión de Ambiente
y Desarrollo, el trabajo que está haciendo la FAO, junto con la ANAM en Panamá, en relación a los
bosques.
Desde hace, aproximadamente, un año, la FAO viene trabajando con la ANAM, para la preparación del
Plan Nacional de Desarrollo Forestal Sostenible. A petición de la ANAM, hemos venido para informar a
esta Comisión, cuáles son los avances que se han tenido, sobre todo, porque, en un determinado
momento, este plan tendrá implicaciones para el trabajo que hace esta Comisión, conocer lo que se está
planteando y de intervenir en los asuntos legales y de orden del Plan Nacional de Desarrollo, que
ustedes consideren convenientes. Así, que, voy a hacer una breve presentación de lo que es el plan y
que cosas se están proponiendo en este trabajo. El plan propone tres objetivos estratégicos, Comienzo
con lo que tenemos como tercer objetivo: se busca la diversificación de la base de recursos forestales
que tiene el país, la diversificación de la producción industrial forestal, el aumento del empleo, que es
uno de los pilares del plan del Gobierno actual, el aumento significativo de la construcción al Producto
Interno Bruto y un aumento a la inversión doméstica, ese no es el orden, digamos, en general.
En términos muy específicos, se le estaría entregando a la ANAM, al Gobierno y al país, una propuesta
que busca una inversión de 210 millones de balboas en las plantaciones de 300 mil hectáreas, en un
período de 12 años en bosques nativos, en mejoramientos de 200 mil hectáreas y, una inversión de 3.5
milones en la industria forestal y, después, también promover los bosques, incrementar el manejo
forestal y la rehabilitación de los ecosistemas forestales. Eso son los tres objetivos estratégicos que se
tienen, Se plantea una visión en Panamá forestal y, es la utilización de los bosques para la generación
de bienes públicos, la recreación y productos forestales y madereros de manera sostenible. Aquí
subrayo el punto de recreación, la población de Panamá crece en número, crece en cuanto a su
bienestar, en un determinado momento demandará y necesita de los espacios para la recreación yeso,
proponemos, que sea previsto y que se defienda para la población de los panameños.
En cuanto a visión territorial, se comienza el plan, propone unos grandes polos de desarrollo, el Darién,
como reserva de bosques naturales, de calidad para conservación y recreación, que también tiene
implicaciones para la producción. El Darién, también, como área de producción en especiaL. La zona
central, desde la Península de Azuero y la vertiente atlántica, como el polo de desarrollo, las
plantaciones industriales como base para la industria y, ahí hago una nota, esa zona también está sujeta
a un grave proceso de erosión, entonces se está combinando la acción económica, pero con un
propósito además, de detener un proceso de erosión grave, que, en algún momento, el país va a tener
que enfrentar. Estamos haciendo una combinación del por qué aprovechar una acción de desarrollo
industrial con una combinación de conservación de suelo, en este caso y, el área de bosques naturales
de calidad en lo que es la región que se conoce como Bocas del Toro.
Este proyecto se desarrolla bajo un manto de urgencias, ¿cuáles son algunos de los elementos de esa
urgencia?, La deforestación que se conoce en el país, la degradación de los suelos que mencioné, pero
hay otros elementos, la apertura de nuevos mercados y la firma de los tratados de libre comercio que
tiene Panamá, o sea, no solamente es el aspecto conservación, es el aspecto de la globalización en los
mercados. Si nosotros no tenemos una acción proactiva con nuestros recursos, la apertura del mercado
va a traer capital que va a decidir el rumbo del desarrollo de los recursos forestales. Entonces, hay una
propuesta, una urgencia, de que sea Panamá quien decida qué cosas quiere hacer con esos recursos y
oriente lo que puede ser la inversión en una economía abierta.Entonces, esos objetivos, esa visión, proponemos sean sustentados a través de una acción del Estado,
que se orienta por unos principios de política lo que se está proponiendo y, lo que se entrega a la ANAM,
y enfatizo, que éste es un documento que se da al final de la ANAM, no es un documento de la FAO. Es
la ANAM la que recibe y, serán ustedes, como panameños, los que decidirán sobre la acción y cómo
usar esto, pero proponemos una orientación de pilares de política, de lo que es en el desarrollo forestal.
El Estado tiene un rol subsidiario, está orientado a fomentar y controlar la actividad sectorial, y cuando
hablamos de subsidiar, el Estado propio crea las condiciones para que las cosas sucedan. Gracias,
tenemos la presencia del jefe forestal de la ANAM; que el Estado cree las condiciones para que las
cosas sucedan, y sucedan bien, no es el Estado quien va a ejecutar cosas como se hizo en muchos
países, "como yo quiera", y se ha probado de que ganamos en eficiencia, bajo el rol de Estado
subsidiario. Eso ha sucedido en muchos países,
Segundo pilar, en la legalización de la iniciativa privada donde está el Proyecto de Desarrollos
Forestales, aprovechar el potencial de un sector que tenemos en el país y que todos ustedes conocen
muy bien, El tercero en la neutralidad o política para reducir la discrecionalidad de las decisiones, yeso
es un tema que ustedes conocen mejor que nosotros, en cuanto a lo que son las responsabilidades de
un funcionario público, el marco de fiscalización y control que se debe desenvolver y de transparencia
hacia la sociedad.
El cuarto, es el Estado como responsable de la administración del suministro de los bienes y servicios
públicos. Eso es un tema que toca mucho a esta Comisión, o sea, los bienes ambientales son servicios
públicos y, se entiende tan necesarios como es la defensa nacional de seguridad pública, la educación,
la construcción de infraestructuras físicas de transporte, Igualmente, el tener agua de calidad y en
cantidad, de tener paisajes, y áreas de recreación con servicios públicos yeso, es una responsabilidad
del Estado, que tiene que ser pagado por el Estado, como se paga la educación, esos son puntos que en
muchos países, los Estados, no van acorde con esta responsabilidad, y se plantea explícitamente.
y un quinto principio, es el que los proyectos forestales, que se están planteando, requieren un apoyo
inicial, y aquí estamos diciendo, hay una noticia buena y una mala. La buena es que Panamá tiene
todas las ventajas comparativas para ser un "actor" internacional de importancia en lo forestal. La noticia
realista es que hay que invertir dinero para que esto se desarrolle, eso no es nuevo para ustedes que
manejan "la cosa pública", cada día están tomando decisiones sobre inversiones públicas para
desarrollar actividades nuevas o tradicionales, en este caso, el sector forestal necesita una inversión que
voy a comentar más adelante, una propuesta de ley de incentivo que, en el marco de este proyecto, se
está pretendiendo.
Solamente para ir a lo práctico, porque muchas veces hablamos tanto de lo forestal y nos quejamos de la
desaparición del recurso, Aquí lo que se está tratando de proponer es que se llegue a una situación de
balance de conservación del recurso, pero a través del alcance de cosas muy concretas para Panamá.
Ya lo mencionamos, estamos proponiendo la reforestación de 300 mil hectáreas, que constituye,
digamos, lo mínimo para una base de desarrollo industrial, pero se imaginarán ustedes, esto tiene un
efecto en empleos. Estaríamos creando empleos directos, 4 mil empleos directos, del orden de 17 mil
empleos indirectos, 200 mil hectáreas de bosques secundarios, y al final del año 2032, una inversión en
la industria forestal de 650 millones invertidos y después, vamos a ver más adelante, generando
alrededor de 1,7 billones al Fisco, esa es la magnitud de las acciones que son potencialmente
alcanzables por el país.
Aquí desligamos a la ANAM de empleos. Hablemos de crecimiento economico, también, es una
proyección de lo que podría estar pasando en aportes al Producto Bruto Interno, al 2004, ven ustedes
ahí, 122 millones de balboas, al 2018, 520 millones y ninguno es alrededor del 2% del Producto Bruto
Interno, y como dije, en 1.5 billones ósea, 1,500 Millones de balboas, casi el 3% del Producto Bruto
Interno de la economía, o sea, estaríamos entonces, hablando de una propuesta que tiene una visión a
largo plazo, que va un poco en coordinación con lo que se está haciendo en el Programa Nacional de
Desarrollo. Esto se le presentó al grupo de concertación, estamos hablando de crecimiento económico,
de empleos por inconsecuencia de combate a la pobreza, estamos hablando así de enfrentar
situaciones de deterioro ambientaL. Son los tres elementos que estamos proponiendo, después,tendremos algunos programas de acción en concreto, o sea, las metas que encontré se alcanzarían a
través de, básicamente, cinco programas importantes de manejo de bosques con las comunidades, que
es un aspecto importantísimo. Tenemos las comarcas, tenemos la zona rural, que deben ser tomadas
en cuenta, el bosque nativo, las plantaciones de industrias forestales, pago por servicios ambientales,
que es un tema conexo y el desarrollo institucional. Si no tenemos. una fortaleza y una modernización
del estamento que será responsable de ejecutar esto, entonces, no podríamos estar pensando alcanzar
estas metas. Estos son los cinco programas que se proponen en el plan.
y quiero quedarme en esta parte, señor Presidente, estamos en los diez minutos, permítame solamente
hacer una ampliación sobre ese tercer programa de plantación en la industria, ese tercer programa,
como mencioné, requiere de una intervención económica del Gobierno. Estamos hablando de unos 45
millones, por año, para lograr esa meta de las 300 mil hectáreas. Se propone además, un marco legal,
un marco legal que debiera responder a alguna de estas preguntas, por ejemplo, si vamos a usar ley que
he mencionado ahí, que son, básicamente, desarrollo económico, empleo, y conservación de recursos,
debiéramos saber si es compatible con el marco del libre comercio lo que estamos proponiendo, si es
compatible con las regulaciones internacionales, cuánta inversión pública se requiere, cuáles son los
efectos esperados en la economía, por cuánto tiempo se establece el incentivo, por qué se debe pagar el
incentivo, por qué se debe pagar la cantidad que estamos proponiendo de un 75%, ¿cuál sería el
retorno a esta inversión pública, si es compatible con la propuesta, con el marco institucional y
constitucional de Panamá? Si la inversión y los incentivos respaldan los objetivos prioritaríos del plan de
gobierno, si respaldan los Objetivos del Milenio, si es factible realizarlos con los recursos, la capacidad
con que cuenta Panamá, si es compatible la propuesta con las perspectivas del mercado, si habrá
demanda para los que pensamos producir, cómo se asegura que los dineros asignados sean utilizados
en lo que se quiere que se asignen.
Esas son algunas de las preguntas que nos hemos impuesto, y que hemos dado respuesta al plantearles
al país una propuesta de hacer la inversión en una cosa pública, nos hemos hecho una serio
cuestionamiento de esta propuesta, se ha dado respuesta a estos puntos y se ha incluido en lo que es el
borrador de una ley de incentivos forestales. Estas son dos propuestas que la FAO, ha estado
trabajando "mano a mano" con la Autoridad Nacional del Ambiente. De nuestra parte, es sincero el
propósito de dar a Panamá los instrumentos para el desarrollo forestal, y en donde terminamos nosotros,
y comienza la acción de las instituciones y las autoridades de Panamá, pasaremos a contribuir con el
país en otro punto. Quedamos a vuestra disposición, el señor Eduardo Morales, es nuestro asesor en
Economía Forestal y se va, pasado mañana. Ha venido con nosotros para estar a disposición de
ustedes para aclarar cualquiera pregunta, pero, sobre todo, quiero decirles que, como la FAO y como la
ANAM, hemos venido a compartir estos veinte minutos con ustedes. Queda a vuestra disposición, la
información y los recursos que estamos poniendo, ya son vuestros también, y en el momento que
ustedes quisieran mayores ampliaciones, consultarnos etc, estamos con ustedes, para eso estamos acá
en el país. Señor Presidente, quedamos a disposición de ustedes para ampliar o aclarar cualquier punto
que consideren necesario.
Gracias por su ponencia. Abrimos el período de preguntas para los honorables, a los diputados. Tiene
la palabra el diputado Aparicio,
Quiero referirme a un punto, que va concatenado prácticamente, con la mística del estudio y la
proyección que se tiene en este plan de desarrollo forestal sostenible y el aspecto de los incentivos que
se requieren. Ahí se habla de que el proyecto forestal requiere de un apoyo inicial, bajo las formas de un
incentivo. Igualmente, esa proyección que se tiene de alcanzar al 2020, el desarrollo de 300 mil
hectáreas, generando hasta el 2032, entre empleos directos y lo que es el proyecto de forestación, y lo
que es la parte industrial, cerca de 8 mil empleos y, también se habla de una ley de incentivos forestales,
Todo esto contraviene o hay alguna alternativa paralela con la Ley de Equidad Fiscal que se aprobó que,
de alguna manera, limitó la inversión en este rubro en el país, Eso me interesa saber, ¿como van
ustedes a jugar o que alternativa tienen para incentivar este tipo de actividad?
LlO MOREL, REPRESENTANTE DE LA FAO
Mire, en este momento no está nuestro asesor legaL. Desconozco los detalles de las regulaciones de
equidad fiscaL.Disculpe, El licenciado Mitchell acaba de llegar, podría acompañarnos a la mesa principaL. El es el
director de Asesoría Legal de la ANAM.
LlO MOREL, REPRESENTANTE DE LA FAO
De todas maneras, le contestaría de la siguiente manera: una primera, digamos, inquietud que le vale
tanto a las leyes de incentivo, son las experiencias pasadas que no han sido positivas, y muchas de
estas leyes se han utilizado para hacer desarrollos que no son los realmente programados.
Tiene la palabra, señor, Diga su nombre para que conste en el acta.
 propósito de su intervención, me gustaría complementar la propuesta de Merilio, en dos sentidos:
primero, que desde el punto de vista de las políticas públicas, uno puede, a pesar de que hay subsidios a
la demanda, eso son normalmente, alteradores del mercado que tienen resultados efímeros, y esto no
resuelve la pobreza, "es dándole a los pobres, pescados, en vez de la caña de pescar". La otra
alternativa entiendo que es el enfoque que tiene este proyecto, un subsidio a oferta, cómo se genera
oferta en el país, quien potencie su capacidad productiva, entonces, hay que sacarla, los subsidios y la
demanda que tienen alto retorno político a un subsidio de oferta que tiene retorno político de inmediato,
los bancos con un alto retorno político futuro. Lo segundo, que éste es un subsidio de "punta pié"
inicial, no es que el proyecto tal como está concebido, signifique que, quien se quede con el subsídio,
tiene que recibir unos subsidios eternamente, aquí los mecanismos que están descritos, hace que, quien
recibe subsidios, va a quedar "amarrado" en este negocio,
Por lo tanto, el subsidio qué hace, entra de punta a establecer bosque en una finca , pero es
responsabilidad de quien recibió ese subsidio seguir con ese bosque, y está previsto, incluso, en las
penalidades, que si no lo hacen, puede perder la propiedad, o sea, que en ese sentido perentorio, obliga
a que este desarrollo siga en forma permanente, es por eso que uno lo pude proyectar al año 2032 con
los montos de inversión que están previstos, Hay otra cosa interesante, El Estado panameño, si esto
ocurre, va a recibir el retorno por esa inversión impuesto, como hay la actividad al día, tanto industrial
como forestal, los impuestos que se van a declarar, la ley de retorno de divisas por exportaciones, que
el país puede empezar a producir a partir del año 2015, puede haber, va a haberse dentro de una
institución de importaciones y se van a llegar al orden de unos 120 productos inscritos en el año 2032.
Creo, que viendo el detalle del proyecto, uno ve qué recursos, para poder financiar este proyecto.
Continúe, diputado Aparicio,
Señor Morales, estoy claro en eso. Esos subsidios tienen que salir de algún lado y, créame, que estoy
totalmente convencido de que el Proyecto es bueno, es loable y en lo que respecta a mí persona, lo
vamos a apoyar, pero con la mucha o poca experiencia que tenemos al estar aquí, en este Órgano del
Estado, la figura de ese subsidio tiene que concretarse, porque si no, reitero, va a quedar como una ley
más que se aprueba y, por no tener un recurso, no se puede implementar, hay bastante. Lo que quiero
es dejarle a ustedes la preocupación de que, cuando se traiga esto a la Asamblea, por ejemplo, hay que
reunirse con Economía y Finanzas previamente, para que los técnicos de Economía y Finanzas puedan
contribuir, vender la benevolencia del Proyecto, que en un tiempo futuro va a haber un retorno al Estado
en concepto de impuesto etc., pero, por el momento, los que pueden, decir concretamente, de dónde
puede salir este recurso, y que usted maneje la información para cuando venga acá, a la Asamblea
Nacional, es Economía y Finanzas. Esta es una inquietud que quería que quería señalar a ustedes.
LlO MORELL, REPRESENTANTE DE LA FAO, PANAMÁ
Quiero, primero, agradecerle el punto que ha hecho, que es importante. Segundo, reiterarle que esto
está en un proceso de preparación en que, precisamente, su señalamiento es tan apropiado, En este
momento, lo que tenemos que hacer es juntarnos con ustedes y comenzar a analizar cuáles son los
mecanismos para completar las cosas que todavía le faltan a esta propuesta, o sea, no es una propuesta
definitiva, no es una propuesta que tiene, digamos, parte de la ANAM, no tiene propietario. Lo que
esperaríamos es que la Comisión se apropie de esta propuesta junto con la ANAM y el Ministerio de
Economía y Finanzas, que nos ayuden a terminarla, de manera que se convierta en una propuesta que
sea exitosa en términos de su formulación, en términos del proceso de venta y de aprobación que
deberá sufrir. Así que, le agradezco su sugerencia y el señalamiento.Presidente, el viernes pasado, tuvimos la oportunidad de participar en un Consejo de Gabinete en la
ciudad de Santiago de Veraguas, y dentro del desarrollo se le dio la cortesía de sala al doctor Julio
Escobar de la SENACYT, y estaba la directora de la ANAM, en conjunción ambos, le presentaron al
Gabinete ya los que estuvimos ahí, lo que se espera de Panamá, en el aspecto ambiental tecnificado.
Naturalmente, creo que el Presidente quedó muy impresionado con esta presentación y muy claro, de
que, realmente, el ambiente, y este tipo de inversión como la que enmarca esta iniciativa, es hacia donde
debemos orientar nuestro país, Otra recomendación más, una vez este proyecto se tenga claro en todos
los aspectos, vale la pena que la doctora, la directora de la ANAM, le haga una presentación al Ejecutivo
de esto, de tal forma, que se esté claro tanto "arriba como abajo", y cuando esto venga a aprobarse, si
no se aprueba acá y después se habilitaba allá. Esa es otra sugerencia.
Tiene la palabra el diputado Enrique Castillo.
Gracias. Creo que los doctores Morel y Morales, contestaron, en parte, en la respuesta a la inquietud,
pero sigo insistiendo en la misma línea del pensamiento del honorable Aparicio. La experiencia de la
pasada ley fueron muy gratificantes, ahí hay demostraciones de muchas "travesuras" de mucha gente en
este país, la Asamblea acaba de aprobar en diciembre pasado, la extensión de los Certificados de Abono
Tributario, hasta julio, dentro del marco de la Ronda de DOJA y de la ONC. Se supone que al 2013,
debe haberse eliminado toda la barrera arancelaria y, taxativamente, lo que estaba, los proyectos
forestales requieren un apoyo inicial para un incentivo e impulsar masivamente la reforestación y el
manejo forestal. Ya ustedes expresaron sus opiniones, entonces, solamente para reforzar lo que él
señala y creo que es necesario, Por otro lado, profundizar más en la parte local interna, hay que hacer
énfasis en las especies nativas, estamos acostumbrados a importar especies exógenas, fuera de las
condiciones autóctonas de nuestra área y creo que es importante que lo tengan como una sugerencia
para el desarrollo. Tenemos especias nuestras en que hay experiencias de rendimiento, de producción y
que pueden apoyar este desarrollo.

¿Algún otro diputado quiere hacer uso de la palabra? Bueno, yo solamente quería hacerle una pregunta.
Entendí que hay un primer borrador de la ley de incentivo forestal. ¿Es una propuesta dentro de la
consultoría? O también en esta primera propuesta ha participado el Ministerio de Economía y Finanzas,
LlO MORELL, REPRESENTANTE DE LA FAO, PANAMÁ
Es una propuesta dentro de la preparación del plan nacional de desarrollo forestal. Lógicamente, implica
al Ministerio de Economía y Finanzas, implica a la Contraloría de la República, lo implicará en un
determinado momento creo que tenemos que ver el proceso de preparación. Nosotros hacemos la
propuesta y, consecuentemente, se hacen rondas de consultas y de participación, entonces esto es lo
que estamos haciendo hoy, es parte de esa discusión de lo que se está proponiendo. En un
determinado momento, el Ministerio de Economía y Finanzas será consultado, será ajustado, en la
medida de lo necesario,
Gracias, Quería reafirmar, está en las observaciones que íbamos a hacer sobre las especies que se
están proponiendo para la reforestación, respecto a lo que también hizo el honorable Castillo, vimos en
las filminas, que una de las especies que se van a utilizar, es pino, y la otra, es eucalipto. Somos del
criterio del ingeniero Castillo, de que hay que avanzar desde el punto técnico y ambiental,
profundamente en las especies de reforestación en nuestro país, sobre todo, utilizando propias de
nuestro país, que muchas ya están desapareciendo, pero también sabemos que hay suelos que están
tan degradados que, por eso hablábamos desde un punto técnico, hay que hace un análisis bien
profundo, También, queríamos mencionarles que la presentación de ustedes a esta Comisión es muy
oportuna, porque estamos discutiendo en estos momentos, un proyecto de ley de incentivos a la
reforestación y agroforestería, en áreas de pobreza , de extrema pobreza, de tal manera, que esos
subsidios que se están dando a la pobreza, se encaminen en actividades productivas y, en este caso, a
la reforestación, ya que hay una relación muy directa entre la pobreza y la extrema pobreza y las áreas
degradadas, los suelos degradados y deforestados en nuestro país. Por lo tanto, creo en ese proyecto
de ley que estamos discutiendo, aquí está la ingeniera Quiel, una de las técnicas nuestras que está
viendo ese proyecto.Ingeniera Quiel, tengo una conversación con ustedes, con la ANAM, para que este proyecto de ley se
enmarque en este plan nacional de desarrollo forestal que ustedes están formulando, porque las leyes
deben responder a una política, a un plan nacionaL. Entonces, creo que es oportuna, esta participación
de ustedes, donde nos han ilustrado en términos generales en qué consiste este plan nacional de
desarrollo. ¿Algún diputado quiere hacer preguntas u observaciones?
LlO MORELL, REPRESENTANTE DE LA FAO, PANAMÁ
Quisiera hacer dos precisiones solamente. La primera, quiero que quede en el ánimo de ustedes que el
trabajo que se está haciendo no es un trabajo de una organización internacional, sino que es vuestro,
que les pertenece a ustedes, en ese sentido, las recomendaciones que ustedes hacen no son peticiones
sino de derecho, opiniones que contríbuyen a mejorar este trabajo a través de la ANAM o, directamente,
con la FAO, pero es el trabajo de ustedes, Nosotros aquí, somos colaboradores, quiero que se entienda
así, es una propuesta de la FAO, a la cual hay que pedirles que modifiquen, es un trabajo de los
panameños en el cual somos colaboradores. Entonces, todo lo que ustedes propongan, ese es nuestro
trabajo y nosotros, con mucho gusto, acompañamos esto, señor Presidente,
La segunda acotación. Ya nos reunimos con la Comisión Agropecuaria, con respecto a la ley de
incentivos a la reforestación agroforestal, extrema pobreza, que se está preparando y ahí, señor
Presidente, quiero expresarle a todos ustedes, que la función nuestra como organismo internacional, así
como es acompañarles en cosas que son de ustedes, como es este plan que estamos preparando, es
también vertir las cosas como las vemos nosotros, con toda sinceridad y neutralidad, yen ese sentido, le
expresamos a la Comisión Agropecuaria lo que pensamos de esa ley que se está proponiendo, estamos
disponibles para aclarar con ustedes, cuáles son nuestros puntos de vista al respecto, Les resumo que
nuestra recomendacíón fue que, si tienen un marco amplio, que lo incluyan dentro de ese marco amplio,
Señor Presidente, sé que hay restricciones del tiempo, no quiero tomarle más de lo necesario, quedamos
a disposición de ustedes para discutir con nuestros técnicos esa propuesta de ley, en el marco de esto
que estamos haciendo.
Finalmente, hemos escuchado el asunto referente a las especies nativas, también hay puntos de
díscusión, sé que mi colega Eduardo Morales podría intervenir ahora en caso de que lo desee, sino
también quedamos a disposición de ustedes para que en la parte técnica y asesoría, se empezaría a
discutir con toda franqueza lo que es el parecer técnico, sincero, de una organización internacional, pues
en el fondo ustedes son los propietarios de derecho de lo que estamos haciendo, y quienes tendrán que
tomar las decisiones finales. Con esto señor Presidente, quedamos a vuestras órdenes,
Tiene la palabra, el ingeniero Melgarejo, de la Autoridad Nacional del Ambiente,
Buenos días, C como bien lo mencionaba el doctor Merilio Morell, éste es un proyecto de país, por lo
tanto, nosotros estamos en esta primera etapa, de la formulación del proyecto, elaborándolo dentro de la
visión de la cooperación FAO y, los profesionales panameños. Como bien lo dijo el honorable
diputado Aparicio, esto tenemos que divulgarlo a otra esfera, tratándose de un proyecto nacional,
tenemos que divulgarlo a todos los nacionales, porque vamos a ser actores participantes de ese proceso
y de lIevarlo a cabo. Por lo tanto, tenemos que recoger todas las opiniones y conceptos de la gente que
nos va a acompañar en este proceso, y que somos los principales actores para definir el éxito del
proyecto. En este mes, hemos iniciado, justamente, el proceso de consultas a todas las gentes que, en
determinado momento, tenga que dar una opinión, casualmente, con la recomendación que el menciona,
de involucrar al Ministerio de Economía y Finanzas, sobre todo a la gente de Finanzas, la gente de
Ingresos. La próxima semana estamos haciendo la consulta a nivel de algunas instituciones estatales y
de organismos autónomos del Estado,
Tenemos que hacer, también, la consulta con los actores privados y que participan en este proceso. Lo
cierto es que para que el proyecto tenga éxito, tenemos que analizar todas las variables, como aquí se
menciona, lo importante es que nosotros, como país, estamos recibiendo la experiencia y los insumos de
una organización seria que tiene connotación en todos los países, y en el caso del doctor Morales, como
economista, la experiencia chilena para nosotros es muy valiosa, dado que Chile, en estos momentos,
ustedes saben, es un país con una tremenda exportación y contribución al Producto Interno Bruto, enmateria forestal. Hace poco, en un análisis que se hizo a través de uno de los organismos cooperantes
con Panamá, como es el caso, identificó, que una de las mayores potencialidades y oportunidades de
crecimiento de este país, está a través del sector forestal. Ellos han creado un documento que se
denomina "índice de atracción de inversiones para los diferentes países en América Latina", nosotros,
sobresalimos en ese índice de atracciones de inversiones, sobre todo, en atracciones e inversiones
forestales con un tremendo potencial yeso es parte de los argumentos que está en el Tratado Hay, el
plan nacional de desarrollo forestal.
Para clausurar este tema, quiero manifestarle a los consultores, a los representantes de la FAO, que
esta Asamblea y esta Comisión, tienen toda la disposición de apoyar esos esfuerzos nacionales para
coadyuvar al desarrollo nacional haciendo un desarrollo sostenible. Hay mucha pobreza en todos los
países latinoamericanos, sabemos que en el sector forestal, y en el sector agropecuario, hay un
potencial muy grande y hacerlo con equilibrio dentro del marco del desarrollo sostenible, ese es el norte
de esta Comisión, Queremos proteger el ambiente, pero también queremos que haya inversiones,
lo que todos conocemos como desarrollo sostenible, repito, es lo que hemos hecho, estamos trabajando
desde el inicio, coordinadamente con todas las instituciones gubernamentales, con la ANAM, en todos
los proyectos de leyes, cuando en la ley de Incentivos fiscales se derogaron los incentivos forestales por
abuso de algunos reforestadores, esta Comisión luchó tremendamente con los reforestadores, con la
Asociación Nacional de Reforestadores y la ANAM para que no se derogaran todos esos artículos, y
después para restablecer o aprobar una nueva ley. Sin embargo, nos complace saber, y ya lo sabíamos,
por las conversaciones que tenemos permanentemente con la ANAM, que ya se estaba trabajando en un
borrador de una ley de incentivos, la cual consideramos que es muy importante. A la fecha, en lo
personal, considero que se ha reforestado muy poco en este país y creo que va llegando a 70 mil
hectáreas, eso es muy poco para la cantidad de suelo deforestado y degradado que hay en nuestro país,
Tenemos que "meterle" mayor velocidad" a esto, porque la destrucción va a mayor velocidad que la
conservación. Así que, en ese sentido, tenga la plena seguridad, como siempre, que esta Asamblea y
esta Comísión, van a cumplir su papeL. Muchas gracias, Vamos a un breve receso de tres minutos.
(RECESO)
Se reanuda el receso.
LlO MORELL, REPRESENTANTE DE LA FAO EN PANAMÁ Señor Presidente, le entrego copia
del borrador como usted bien dice, del borrador de ley y de las preguntas.
Se reanuda el receso. El siguiente punto, Secretarío.
Primer debate del Proyecto de Ley W 151 "Que declara el Archipiélago de Las Perlas como Zona
Especial de Manejo y se dictan otras disposiciones".
Gracias, señor Secretario, Iniciamos este punto y vamos a darle la palabra al licenciado Gantes, para
que nos haga una introducción a este tema.
RíDICO DE LA COMISiÓN DE AMBIENTE
En virtud de la resolución W.2, del 13 de septiembre del 2006, emitida por la junta ampliada de la
Asamblea Nacional de Panamá, que señalaba en el Orden del día, donde aparecían cinco proyectos de
ley, que habían sido suspendidos durante el segundo debate, que los proyectos de ley suspendidos lo
han sido en forma indefinida, condición que dificultaba la seguridad del debate,  y que los proyectos de
ley suspendidos deben ser devueltos a las comisíones respectivas a efectos de ser revisados y ampliar
las consultas pertinentes, y que el artículo 246 del Reglamento, establece que lo no previsto, puede ser
anulado por la Asamblea, mediante proposición aprobada por la mayoría, resolvió devolver a esta
Comisión el Proyecto de Ley 151, "Que declara el Archipiélago de Las Perlas como Zona Especial de
Manejo y se dictan otras disposiciones".
Dentro de ese mandato, se inició un período de consultas a fin de adecuar este Proyecto a la Ley 44 deL
2006, que era la ley que regulaba, lo que creaba la Autoridad de los Recursos Acuáticos, y también
revisar algunos artículos del referido Proyecto, que podrían "chocar" con la Ley 2 de Áreas Insulares,
como algunos cambios de forma que se hicieron, donde aparecía Dirección General de Recursos
Marinos y Costeros, suplantada por Dirección General de Ordenamiento y Manejo Integral, que aparece
en la nueva ley de la Autoridad de Recursos Acuáticos, y en donde se establecía Autoridad Marítima enPanamá, que se convirtió en la Autoridad de Recursos Acuáticos, Siguiendo con eso, había alguna
discusión sobre el tema, cierta zona especial que abarcaba la isla insular o terrestre, y por lo tanto, se
estableció en el artículo 1, que este proyecto era una zona especial marina costera, únicamente,
Además, se señaló que, en el artículo 2, se eliminaron algunas definiciones, ya que se encontraban
dentro de la Ley 44 del 2006, y podían estar incluidas también dentro de la ley de pesca, que dentro de
un futuro próximo, presentará la Autoridad de los Recursos Acuáticos,
Adicionalmente, dentro de la unidad de vigilancia y conservación, que se encuentra en el artículo 5, se
señalaba es un poco amplia, podía formarse inoperante y se eliminaron dentro de la unidad y
conservación, a la ANAM, el Servicio Marítimo de Panamá, el INAC y los propietarios. Principalmente, la
eliminación de estas instituciones se da porque los artículos 10, 11, 12, 13, 14,15,16, que se referían a la
facultad de la ANAM, el INAC, dentro de la zona especial de manejo, ya no estaban contempladas, se
decidió, ya que no tenían competencia dentro del área marina, que no tuvieran incluidas.
Adicionalmente, se incluyó a la Universidad de Panamá, y surgió una propuesta de la Fundación
CONAMAR, de que no se hablara en el numeral 7 del artículo 5 de un representante de la Asociación de
Pescadores Las Perlas, porque se podía establecer que es, efectivamente, la Asociación de Pescadores,
sino que se hablara de una asociación.
Seguidamente, se tuvo que actualizar dentro del proyecto, y mediante un software, sistema de
información geográfica que podrán ver en el proyecto de ley que estaba en el Pleno, que dice, "ley en
tercer debate", donde aparece un hectareaje que no es el mismo que aparece en el texto único
presentado hoy, el cual se actualizó, ya que este se refería, por ejemplo, en el artículo 6, al final del
primer párrafo, hablaba de quinientos treinta seis kilómetros y quedó reducido a ciento sesenta y tres
kilómetros. Adicionalmente, cuando llegamos a la parte de las prohibiciones, se decidió eliminar "la
prohibición de extracción de arena", porque esto podía ser regulado por el plan de manejo que
desarrollara la Autoridad de Recursos Acuáticos, y, en cuanto al numeral 9 "de la pesca en la costa", se
extendió, del primero de diciembre al quince de abril, y no como estaba anteriormente, desde el primero
de enero, bueno, y se limitó solamente que éste es un proyecto de ley que regula los recursos acuáticos,
no tiene que ver nada con los recursos terrestres.
Señor Presidente, hay algunas otras consideraciones y propuestas que están pendientes de algunas
organizaciones que tienen ahí presentadas en el expediente. Gracias, señor Presidente.
Bueno, en consenso, y con las modificaciones que se hicieron después que fue enviado por la directiva
de la Asamblea a esta Comisión.
RíDICO DE LA COMISiÓN DE AMBIENTE
Así es, señor Presidente.
Lo que vamos a hacer es abrir una discusión, ya que esto, incluso, estaba en tercer debate, no es un
tema nuevo de discusión en esta Comisión, si no, acogiéndonos al mandato de la junta directiva de la
Asamblea, de revisar para ampliar las consultas pertinentes, entonces, el método que vamos a
establecer, no sé si el público aquí presente tiene el texto único, vamos a abrir un debate para las
sugerencias que tengan los comisionados y los aquí presentes, que prácticamente todos estuvieron
presentes en el primer debate cuando se discutió esto, ya hace varios meses, Este fue un Proyecto que
fue bastante consultado, sin embargo, es objetivo de esta Comisión y de la Asamblea, seguir
consultando tantas veces sean necesarias, de tal manera, que todos los actores o involucrados directo o
indirectamente en un proyecto de ley, se sientan, digamos, satisfechos o encontremos un punto
intermedio, porque, al final, nadie va a tener 100% de la satisfacción individual, ni nosotros como
comisionados, que somos los que tenemos la facultad constitucional y legal de aprobar las leyes. Así
que, dentro de ese objetivo, quiero que nos centremos todos a buscar un punto intermedio, porque
como es del conocimiento, en Panamá hay un agresivo crecimiento en las áreas insulares y, sobre todo,
en esta área del Archipiélago de Las Perlas de hace muchos años, en los dos últimos años con mayor
auge, y las proyecciones que hay en los próximos 7 ó 10 años, es algo increíble lo que está sucediendo
en Panamá, en especial, con los bienes raíces, los proyectos turísticos, ecoturísticos en las áreas
insulares, Así que queremos proteger estas áreas, pero también queremos que se hagan los
desarrollos, y que conciliemos eso para que el país siga ganando, no nadie en particular.Abrimos el debate. Alguien que tenga alguna sugerencia, alce las manos. El diputado Aparicio,
Nada más para solicitarle, en virtud de que el licenciado Gantes, mencionó que hay algunas
consideraciones de algunos grupos para enriquecer el proyecto, se le dé lectura para que todos los
presentes los conozcan.
Correcto, ¿Alguien ha presentado actualmente alguna propuesta?
RíDICO DE LA COMISiÓN DE AMBIENTE
Por supuesto, señor Presidente.
Vamos a leerla. Por favor, léala usted mismo.
RíDICO DE LA COMISiÓN DE AMBIENTE
Nota con fecha del 30 de enero del 2007, Fundación CONAMAR: Proyecto de Ley 151 "Que declara el
Archipiélago de Las Perlas como Zona Especial de Manejo y se dictan otras disposiciones". Sobre el
articular remitimos nuestros comentarios: artículo 5, numeral 7, se está incluyendo el nombre de una
asociación en particular, sugerimos un cambio de redacción para que no se cierre a una sola concesión,
porque en un futuro podría darse un cambio de situación, Sugerimos: "un representante, una asociación
de pescadores del área del Archipiélago de Las Perlas. Adicionalmente, en el parágrafo 1". El
administrador de la Autoridad de los Recursos Acuáticos de Panamá, escogerá una terna de candidatos
presentada por la asociación". Consideran ellos que debe decir: "por la asociación o asociaciones".
Artículo 7, "de manera de cubrir especialmente el bajo ubicado al norte de la roca" se recomienda
ampliar la protección a dos millas náuticas alrededor de esta zona satélite, era una milla náutica,
Licenciado, antes que siga, ¿éstas peticiones ya fueron consideradas?
RíDICO DE LA COMISiÓN DE AMBIENTE
Éstas de CONAMAR, sí, señor Presidente.

¿ Todas?
RíDICO DE LA COMISiÓN DE AMBIENTE
Todas.
Siga.
RíDICO DE LA COMISIÓN DE AMBIENTE
La protección de la zona satélite propuesta en el artículo 7, se logra en forma efectiva, con una distancia
mínima de dos milas náuticas alrededor de cada punto de referencia, Recibimos una propuesta de la
licenciada Alida Spadafora Mejía, del PNUMA, ésta sí la recibimos ayer, señor Presidente.
1. Una gran preocupación por esta propuesta es que ante la misma tiene como objetivo la protección de
los recursos marinos,-costeros tal cual lo enuncia en su artículo 1, el tema de la ordenación de la
actividad turística no es mencionado, y más aun, queda claramente definido que "no tendrá ninguna
injerencia en los planes de desarrollo turístico sostenible". Entendemos que es la nueva Autoridad de los
Recursos Acuáticos la que tendrá la responsabilidad de establecer el Plan de Manejo Costero Integral,
más no por ello puede soslayarse esa actívidad, si el objetivo de la leyes el de proteger los recursos
marino costeros, Igualmente, el plan debería incluir la necesidad de monitorear los resultados y
comprobar que se están cumpliendo los objetivos.
Sugerimos que el artículo 3 quedara así: Artículo 3, "Este programa tendrá la función de ejecutar,
fiscalizar, evaluar, elaborar y monitorear el plan de desarrollo y uso sostenible de los recursos marinos-
costeros, guardando concordancia con los Iineamientos y planes de desarrollo turístico sostenible que el
Instituto de Panameño de Turismo tenga a bien proponer y establecer en aras de promover el desarrollo
turístico y proteger los recursos marinos-costeros de la Zona",
2, El artículo 8 menciona prohibiciones, pero entre ellas no se han incluido previsiones para la
protección de las ballenas, Por ello, recomendamos incluir un numeral cuyo texto pudiera decir:
"obstaculizar o de alguna forma asediar las poblaciones de ballenas que utilizan las aguas de la zona",3. Igualmente, sobre el artículo 8, la lista de actividades prohibidas detallan ciertas prácticas que no se
permiten, pero no especifican prohibiciones de sobrepesca para especies cuya capacidad de ser
extraídas ha sido sobrepasada, Con el objetivo de, al menos, introducir los conceptos, sugeriríamos
añadir en el artículo 8, un numeral que indique lo siguiente: "La extracción de cualquier especie que bajo
el concepto de enfoque precautorio, la Autoridad de Recursos Acuáticos tenga a bien regular con el
objetivo de mantener níveles racionales y sosteníbles de esa actividad de extracción. Para ello la
Autoridad podrá establecer sistemas de licencia y cuotas de extracción".
4, Creemos también que alguna mención debería hacerse al tema de incrementar las capacidades de la
Autoridad para hacer cumplir la Ley. Otro artículo debería incluirse para ello.
Fin de la lectura, señor Presidente.

¿Hay más?
RíDICO DE LA COMISiÓN DE AMBIENTE
Solamente llegaron esas dos.
Gracias, licenciado, Tiene la palabra el diputado Aparicio,
Debemos entender, porque llegó hace poco, esa no ha sido incorporada,
RíDICO DE LA COMISiÓN DE AMBIENTE
No ha sido incorporada.

¿Algún funcionario quiere hacer uso de la palabra? El doctor Harley Mitchell, de la ANAM, tiene la
palabra,
RíA LEGAL, ANAM
Tengo que admitir que muy recientemente leí la nueva propuesta. Concurro con lo dicho anteriormente
en esta sala, de que el proyecto de ley, en su momento fue muy discutido y bastante revisado por la
Autoridad Nacional del Ambiente. El análisis del colega, me parece en licencia, impecable, sin embargo,
a pesar de que la Autoridad de los Recursos Acuáticos, se crea en esta Cámara Legislativa y en la cual
la ANAM forma parte de la Junta Directiva, y si tiene aspectos en común con la Autorídad Nacional del
Ambiente, todavía me parece que esto lo podemos seguir discutiendo, porque son dos figuras de
derecho público diferentes con sus objetivos y sus aspiraciones y, la presencia de la ANAM en la unidad
técnica, en la unidad de conservación y vigilancia, me parece que es necesaria, tanto es así, de que va
a haber un clamor, no solamente de la ANAM, sino que aquí, este convenio de comunicación, la
sociedad en general, de que la Autoridad Nacional del Ambiente, necesita mayores herramientas para
poder funcionar y no menos herramientas. Algo más importante, incluso eso tenía sus reflejos en la Ley
General del Ambiente, pero todavía en la Ley de Vida Silvestre, en toda la utilización de la fauna marina
a nivel consultivo, la ANAM tiene que establecer su parecer. También la ANAM, al ser suscriptora de
algunos convenios internacionales en materia ambiental, nos interesa que el desarrollo sea compatible,
no solamente con los planes pesqueros y turísticos sino con la estrategia nacional del ambiente, que es
nuestro deber, según la ley que nos crea a descubrír, por supuesto, no sé si hay alguien aquí de la
Universidad de Panamá, que sí fue incluida o no sé si hay alguien presente de los organismos que han
sido eliminados.
La reciente experiencia, creo que viene como muestra en el tema de Isla Viveros, con el Instituto
Nacional de Cultura y la Dirección de Patrimonio Histórico, es otra institución que necesita mayor
herramíentas para poder tener ingerencia. Recientemente, al ver el expediente de Isla Viveros, fue
realmente de que aquellas zonas arqueológicas le permitan, incluso, tiene una clasificación especial, yel
INAC hizo un justicia en el tema del derecho patrimonial, pero ya después de que los yacimientos
arqueológico se encontraban destruidos, es más, en el expediente consta, en fragmentos muy pequeños
lo que era patrimonio histórico de la Nación, y si bien, este es de Patrimonio Histórico o el INAC, que es
la institución, también requeriría mayor o mejores instrumentos, y el proyecto como fue presentado y
como fue debatido, íncluso, más de una vez por la Asamblea Nacional, cumplía con este objetivo y  ahora
puede ser el INAC. Sé que esto no cercena al INAC, de cumplir con sus funciones, pero me parece que
le da una herramienta extra.El otro punto, que tenía que decir, a medida de que la sociedad va evolucionando, va evolucionando
también la gente y, a pesar de que ya había visto el proyecto de ley anterior, llama mi atención de que si
bien el objetivo de la zona especial de manejo está bastante "escueto", y bastante satísfactorio si nuestro
objetivo no solamente es institucional sino de las personas que trabajan en la ANAM y nuestros aliados,
el objetivo de vida, se había mencionado, sin embargo, el mismo plan, el mencionado proyecto de ley,
ahora observando, quizá contrastándolo con una nueva versión, me ha permitido la perspectiva y
queremos establecer nuestra opinión por escrito, ya que el objetivo de esta norma es establecer la
posibilidad de ejecutar un plan, un programa de manejo costero integral, que ya se encuentra en la ley,
pero quizá, estaríamos más cómodo con objetivos específicos, porque se hace el plan para proteger los
recursos naturales, pero bueno, no incluye nada para el turismo. Entonces, sabemos de las actividades
de desarrollo, incluso, turistas, aunque no estamos en contra de que se hagan los proyectos, y en eso
coincido plenamente con el honorable, también hay que proteger los recursos, así que tenemos, eso
tiene que estar más integrado a lo que tiene que ver con los planes turísticos, incluyendo un área que ha
propuesto eIIPAT, especial para esta zona y no sé si la propuesta, señor Novey, sería colocar el tema ya
a nivel reglamentario etc" pero el punto de conexión con planes turísticos me parece que aquí está
separado, esto me da la perspectiva de que ahora son dos instrumentos a consensuar.
Hay otros temas que son relativamente menores, por lo menos, en el informe del colega Gantes,
posteriormente, estaremos solicitando copia para mandarlo a revisar, estipula que se eliminaron
instituciones de la Unidad de Conservación y Vigilancia, porque, pudiera ser inoperante, esto ocurre,
ocurre mucho, pero me parece que éste no es un proyecto de ley que fue muy consensuado con las
mismas instituciones y ninguna se va a considerar si su papel en esta unidad tan importante, va a
contribuir a que sea inoperante, por lo menos, la Universidad de Panamá, que no está aquí por el
momento, se incluyó, pero la Universidad no tiene competencia, tiene objetivos, tiene cometidos, pero a
la vez, no tiene competencia específica en el área, si el tema es la ejecución de competencias y la
Universidad, algunas organizaciones que no tienen competencia, pero, por supuesto, que sí pueden
brindarme ayuda, quizá está aquí como contrapeso. No sé si son donde la ley lo distingue, y  aprobado
esto, no tenemos claridad si la Universidad de Panamá pudiera estar incluida porque es un organismo
en defensa científica, la SENACYT también lo es, así como lo puede ser el SMITHSONIAN, es decir
público y privado, estarían con este numeral 5.6
Me llama la atención las opiniones del PNUD, concuerdo con muchas de ellas. El tema de las
prohibiciones, la captura y comercialización de carne y huevos de todas las especies del consumo
marino, yo incluiría productos y subproductos, esto parece superfluo, pero ustedes saben que no lo es.
Hay otros temas menores, y por supuesto, que el que más me llama la atención es la eliminación de todo
el capítulo del tema de la competencia, y sí me hubiera gustado ver que sobreviviera a la revisión, creo
que se puede díscutir más, Estas son opiniones mías "a priori", vamos a hacer un informe de esto a la
Directora General y para la Dirección de Áreas Protegidas de Vida Silvestre, que tendríamos que ver y
que tuvo el papel de proponer que las nuevas normas permitieran la creación de áreas protegidas de
zonas terrestres, y quedaran englobadas en la zona de protección marina. Esa posibilidad hizo falta en
el nuevo proyecto, y sí nos gustaría tener esa oportunidad de colaborar con la Autoridad de los Recursos
Acuáticos, trabajando de una manera más armónica con aquella posibilidad en que se encontraba en el
proyecto original, el artículo 10. Saben que la normativa tiene que estar clara, me parece que el artículo
10 era bastante claro y si pudiera, volverse a considerar, colocarse de una manera más estricta, que
estableciera la obligación de la Autoridad Nacional del Ambiente en proteger las áreas de manejo interno
con una clasificación que permitiera que se sigan los proyectos bajo ciertas restricciones para obtener
los recursos. Nosotros correríamos con eso, pero con una obligatoriedad de la ANAM de proteger los
sitios terrestres para que el ecosistema marino costero no fuera afectado. Así que por lo demás, me
parece que el proyecto es sólido,
Quisiera escuchar la opinión del subdirector de la Unidad de Recursos Acuáticos, aquí presente, ya que
es la autoridad rectora de este tema.
GEORGE NOVEY, SUBDIRECTOR DE LA UNIDAD DE RECURSOS ACUÁTICOS
Sí, nosotros hemos visto la nueva redacción y apoyamos, estamos de acuerdo con la solicitud del
licenciado Mitchell. Pensamos y somos fieles creyentes de que la Autoridad Nacional del Ambiente,debe formar parte de la Unidad de Conservación y Vigilancia, hasta ahora, entiendo que hay algunas
entidades que han sido, reducidas de esta Unidad. Todavía no estamos seguros por qué, pero sí
reconocemos que, en un princípio, cuando estábamos en la etapa de culminación del proyecto se
consideró, precisamente, lo que dice el licenciado Mitchell, que la Autoridad Nacional del Ambiente era
un ente que tenía una participación, vamos a decirle muy activa dentro de esta unidad, ya que tenía la
potestad dentro de la Zona Especial de Manejo, de crear zonas adicionales, bajo otra categoría de
manejo como de las áreas protegidas.
Soy de particular opinión que debo, definitivamente, apoyar la petición, y es más, que se incluya
nuevamente en el artículo 10, donde se establece la competencia dentro de la Zona Especial de Manejo,
Estábamos viendo, adicionalmente, otros artículos, hemos conversado con los sectores, especialmente
el sector pesquero, que ha tenido mucha participación en este proyecto, El sector pesquero, sin ánimos
de que este Proyecto sea consensuado 100%, que también sea incluido como parte específica, cuando
se menciona a un representante de la Comisión Nacional de Pesca Responsable, que se especifique
que la parte del sector pesquero está representada por la Comisión de Pesca Responsable.
Si consideramos que existen otros rubros, otros recursos que no han sido explotados positivamente, y
desean ser explotados, actualmente, hay que establecerlo en los Iineamientos científicos para que esto
se pueda dar. Sin embargo, pensamos que esto puede ser dentro del mismo plan de manejo, adicional a
eso, hemos revisado el Proyecto, hemos escuchado al licenciado Mitchell con respecto al Instituto
Nacional de Cultura, vemos también como ha sido "sacado" del Proyecto, aunque sabemos que ellos de
por sí, tienen su competencia a nivel nacionaL. Nos gustaría oír, de parte de algunos representantes,
las razones por las cuáles se piensa que debe estar incluido la Unidad de Conservación y Vigilancia. Por
lo demás, nosotros estamos bastante satísfechos con la redacción del Proyecto. Con respecto a las
prohibiciones, hemos visto que en la parte turística, básicamente, también se le ha eliminado de la
competencia del Proyecto, sin embargo, tenemos el mapa aquí, donde está delineada, creo que es la
zona 8 ó 10, zona 8 de turismo, es muy parecida a la zona que estamos pretendiendo proteger,
Pensamos que sus competencias están establecidas , la ley y el reglamento, pues, que le permiten
establecer este tipo de zonas turísticas.
Tiene la palabra el díputado Aparicio.
Muy puntual, para mostrarme totalmente de acuerdo con lo que expresó el  licenciado Mitchell. Creo que
es imperativo que a la ANAM se le considere como parte de la Unidad de Conservación y Vigilancia y, un
poquíto más allá, señor Presidente, dentro del programa del plan de manejo, que en este momento es
competencía de la ARAP, incluso, que la ANAM, representando a esta Unidad de Conservación y
Vigilancia, también pueda tener un grado de participación, ya que, definitivamente, no podemos
desconocer que, dentro de las funciones de la ANAM, está la conservación de los ecosistemas, Serían
muy importantes los aportes que ellos puedan hacer a este plan de desarrollo, Presidente, paralelo a la
importancia que hemos presentado de la participación de la ANAM, en esta Unidad de Conservación y
Vigilancia, creo, Presidente, que también deberíamos hacer las consultas para que en estas leyes que
son de vital importancia para el país en el tema de ambiente y de protección, se considere además
incluir a un miembro de la Asamblea Nacional de Diputados a través de la Comisión de Ambiente,
porque estamos nosotros aprobando muchas leyes y, posterior a que se aprueban, desconocemos
totalmente qué suceden con ellas. No podemos desconocer que unas de la funciones nuestras, como
Asamblea Nacional, es la fiscalización de todo lo aprobado, y de esta manera pudiéramos garantízar a
través de esta Comisión, que las leyes ambientales realmente están cumpliendo a cabalidad el cometido
para las cuales se aprobaron. Eso es todo, Presidente
Gracias, Diputado Aparicio. Miren, vamos a hacer lo siguiente: una propuesta de mi persona para el
resto de los Comisionados es que la subcomisión que se había instalado para este Proyecto, creo que
estaba formada por el diputado Vitelio Ortega y Barría, pero Barría ya no es comisionado, con nuestro
asesor legal se puede coordinar esto, para hacer consenso y el otro miércoles reunirnos y debatir, si hay
el consenso,Para cuestión de orden. Solamente para reforzar lo que usted señala, eso sí decirles a las personas que
se les va a invitar o a la institución que bien dentro de ese tiempo perentorio, por ejemplo, el INAC, a raíz
de lo que ha sucedido, de lo que transcurrió, licenciado Mitchell, con Isla Viveros que se destruyo parte
de nuestro patrimonio, yeso es irreparable. En el tiempo que se establezca, que envíen la
correspondiente información, porque si no vamos a estar cada semana, y no es que le estemos
"coartando" a nadie, Todo panameño tiene derecho y es obligación de hacerlo, de aportar sus
conocimientos pero dentro de un claro, porque después, la otra semana, aparece el "comité de apoyo a
los moluscos o algo así", o "de la agua mala" dice el problema, si ese es el periodo, tenemos que ser
responsable. Eso era todo, señor Presidente,
Presidente, gracias, buenos días. También que se tomen en consideración las propuestas que llegaron
posteriormente, al realizar el informe, las que están en mesa, para, definitivamente, aprobarlo ya en
primer debate, porque ha sido un Proyecto bastante discutido y que no vaya a aparecer otra institución
con ganas de hacer otras propuestas, Gracias, Presidente,
Gracias Diputada Argentina. Creo que la observación que a hecho la Diputada Argentina es importante,
porque aquí no estamos "partiendo de cero", este Proyecto fue profunda y abiertamente discutido, fue
devuelto a lo interno de nuestra Asamblea por algunos puntos específicos, así que no vamos a discutir
sobre eso, al menos que exista otra opinión de los comisionado, pues mi propuesta es que el mismo
licenciado Gantes que es el asesor legal y ha estado al frente de este Proyecto desde el inicio, coordine
las consultas con la ARAP, la ANAM, acá con De Sanctis, con los pescadores, yel IPAT, con los que
quieran, pero que sea algo bien dinámico y rápido, de tal manera que el otro miércoles ya tengamos una
nueva propuesta, y sea discutida aquí en primer debate, Entonces, que se reúnan a partir de mañana y
sería, prácticamente, con estos tres sectores y los que quieran participar también, así que esta es la
propuesta y no sé si los diputados tienen alguna otra propuesta, si no la sometemos a consideración.
¿Están de acuerdo los honorables diputados, que el licenciado Gantes, coordine con las instituciones
pertinentes de aquí al miércoles, los consensos necesarios para que el próximo miércoles debatios y
aprobarlos?
HDS. GILBERTO SUCCARI, SECRETARIO
Ha sido aprobado, señor Presidente.
Quiero resaltar, que a nosotros nos citaron para la semana pasada. Estaba haciendo un trabajo en la
Isla Pedro González, les presente el proyecto, al Concejo, y los que integran el Concejo se quedaron
acá, porque estamos sumamente interesados en que esto se lleve a cabo. Le queremos agradecer a
todos los funcionarios, entre ellos, al presidente de esta Comisión, de quien estoy muy agradecida, y
también a los demás comisionados. Soy del grupo ambientalista con organizaciones como el CEASPA,
entre otros, he tenido mucha coordinación y con todos los que nos han estado apoyando en esto, y por el
bien de los residentes de allá, quisiéramos que se aprobara, no tenemos que volvernos "una piñata". Por
ejemplo, aquí se dio una gran victoria allNAC, ellos dirigen pequeños viveros, sé lo que hay por ahí, por
tierra, las islas, la playa y todo, sin embargo, más allá, no sé. Obviamente, se podrá investigar, pero hay
investigaciones, a lo mejor es falta de recursos, falta de lo que sea, a mí me llamaron la atención, ahora
una amonestación, me inquieta, por ejemplo, nuestra sede de la ANAM, está en Taboga, ustedes lo ven
en el mapa, está "cerquita", pero no es tan cierto, Necesitan viáticos para movilizarse allá, de pronto,
nos encontramos aíslados y sí queremos la colaboración de todos ustedes, todo el apoyo que nos
puedan dar.
Bueno, escucharon a una vocero de la comunidad, aquí está la Alcaldesa, le damos la bienvenida,
también al presidente del Concejo Municipal, que desde el inicio han estado participando y están muy
interesados en que este Proyecto de Ley sea una ley de la República, para proteger estos recursos, pero
que también se de ese desarrollo en el Archipiélago de Las Perlas, Quería pedirle además, al resto de
las instituciones aquí presentes, que el pueblo allá, los electos del poder popular, están pidiendo esta
protección legal de parte de las autoridades legislativas y nacionales, así que pongamos un poco de
nuestra parte para que, en esta semana, hagamos los consensos necesarios y que si hay alguna
institución, que creo que no la hay, que no esté de acuerdo con este Proyecto de Ley, que lo sustente, si
acá nosotros consideramos que hay una "razón de peso" para que no sea ley de la República, y nosconvence, así será, pero que discutamos sobre la mesa, los puntos que no han sido consensuados,
lleguemos a un acuerdo en esta semana,
Estamos convencidos de que este Proyecto de Leyes importante, todos sabemos de los problemas
ambientales que hay en el país, ha sido un "arrastre" de muchos años, y esto va a contribuir a frenar un
poco, porque tampoco las leyes son las "varitas mágicas" para eliminar un problema, ayudan, pero va
depender de la ciudadanía y todas las autoridades que hacen cumplir las leyes, sobre todo, la
ciudadanía. En ese sentido, también queremos también, ahora que se va a hacer el último consenso,
tengamos eso presente, el contenido de esta ley, que en los articulados que decíamos, sean "suplibles",
porque hacemos leyes y leyes, y la gran mayoría, un gran porcentaje del contenido sus articulados, no
se cumplen. Entonces, es mejor hacer algo viable, que lo tengamos "en papel" como muchas otras que
no se cumplen.
Repito, la responsabilidad es de todos, la responsabilidad de esta Asamblea es hacer leyes y también
fiscalizar que las autoridades rindan informe de su cumplimiento pero da a entender, sobre todo, de la
ciudadanía, especialmente, en la parte ambiental, si no hay una colaboración o participación ciudadana
en el cumplimiento de las leyes, es difícil que se cumplan las leyes ambientales de este país. Hablemos
de las ambientales, "no nos metamos" en problemas de otros sectores, el sector nuestro es el ambiental,
por lo tanto, en ese sentido, queremos colaborar con el pueblo del Archipiélago de las Perlas, con este
"grano de arena" para proteger estos recursos, pero que se hagan los desarrollos también. Siguiente
punto, Secretario.
Lo que propongan los honorables diputados, Diputado Aparicio, ¿quería hacer uso de la palabra?
Sí, Presidente, ya adelanté la iniciativa y era que, en virtud como mencione de que el tema ambiental,
hoy por hoy, se ha constituido de una capital importancia a nivel mundial, tanto es así, que usted acaba
de mencionar que la responsabilidad de la preservación de nuestros ecosistemas, el papel que juega la
sociedad civil es muy importante, que, en su momento, presentamos una iniciativa, un anteproyecto para
tratar de incorporar con carácter de obligatoriedad la materia de educación ambiental en nuestro sistema
educativo, y que, lamentablemente, eso tiene más de un año y no ha prosperado, Está en la Comisión
de Educación, si hubiese estado acá, lo hubiéramos tratado. Presidente, creo que es importante, como
mencioné antes, que la ley que se apruebe, pasen por esta Comisión, que se aprueben por nuestra
Asamblea, y en donde hay un consejo directivo, un consejo de administración, la Comisión de Ambiente
debe tener un representante para que también garantice que, realmente, lo que se establece dentro del
marco legal que se aprueba, se cumple en beneficio de nuestro país.
Gracias, diputado Aparicio. Estoy de acuerdo con usted, aunque algunas personas ambientalistas, por
así decirlo, se oponen a que la Asamblea participe en estos comités, de esta junta, en las leyes que
hagamos, Estoy totalmente de acuerdo con usted, que hay algunas leyes ambientales conflictivas, en
que es necesario que la Asamblea participe; diríamos como usted menciona, como "un contrapeso", que
cumpliese el papel de fiscalización que nos da la Constitución y la Ley que rige esta Asamblea.
Entonces, de aquí en adelante, si usted es así lo aprueban, en algunas leyes ambientales reincidieren,
incidencia nacional y de temas sensitivos, estoy totalmente de acuerdo con usted en que esta Comisión
forme parte, sí finalmente, somos nosotros que lo aprobamos. No hay ningún problema,
No en algunas, en todas,
Bueno, si ustedes quieren, en todas, es la decisión de ustedes, los comisionados. Quería manifestarles
en este punto de asuntos varios, que el lunes 26, a las 10:00 a,m., en el Salón Azul de la Asamblea
Nacional, se va a proyectar la película de Al Gore, "Una Verdad Inconveniente", sobre el Calentamiento
GlobaL.
Se ha invitado al subadminstrador de la ANAM, el ingeniero Eduardo Reyes a esta actividad.
Estarán funcionarios de la ANAM para hacer un debate del tema del calentamiento global en torno a esta
película que es muy interesante. También vamos a invitar a todos los diputados ahora que vamos aLa Ley 3 de  1985 y el artículo 700 del Código Fiscal, como Medida de Apoyo al Consumidor, 
presentada  por  el  Ministerio  de  Economía  y  Finanzas.  Habíamos  suspendido  el  debate  la 
semana pasada, por que estamos esperando algunas opiniones de las diferentes  asociaciones y 
gremios, que se habían dado cita en la reunión, y poner un poco, al tanto al señor Ministro. Hubo 
incluso, un acuerdo para una reunión, con la vice ministra Gisela Porras, que se dio el  viernes. 
Hemos recibido en nuestra oficina, dos notas.  Vamos a pedirle a la Licda. Yannice Cigarruista, 
que nos haga el favor de darles lectura. 
Gracias, licenciada Cigarruista. Señor Ministro,  en la última reunión del pasado miércoles, las 
intervenciones  que  se  dieron  en  la  sesión,  giraron todas,  en  torno al  tema de los intereses 
preferenciales. Lamentablemente, y lo digo, aquí,  esta Ley  pretende, no solamente ver el tema 
de los intereses preferenciales, sino ver una modificación al impuesto sobre la renta, para un 
grupo determinado de asalariados. No sé,  si es que, de repente, el producto no satisface a ese 
grupo de asalariados, que aspiraban a más, porque, precisamente, el miércoles pasado, cuando 
nos disponíamos a discutir esto, apareció una noticia en La Prensa sobre un análisis que hacía 
un profesional, de qué le iba a servir, realmente, en cuanto al beneficio de esta Ley,  ya que solo 
iba a ver un incremento cerca de 4.00 balboas en su salario. Porque, efectivamente, debimos 
haber escuchado un poco más de opiniones, por eso se  invitó a la Asociación de Servidores 
Públicos, e incluso, a los grupos organizados de trabajadores. Lo importante es, que en la sesión 
anterior, solamente se discutió o se trajo a colación,  el tema de intereses preferenciales, y se 
habló igual,  que la  nota de  CONVIVIENDA,  que es la que habla sobre el incremento de los 
tramos, sobre  el  alcance de los intereses preferenciales,  llevarlo hasta 80 mil,  pero,  en  su 
exposición, usted habla, precisamente, de eso. 
Entonces, quisiera que nos aclarara un poco más si el tramo que se está pidiendo aquí, de que 
se lleve a 80 mil, con un 4%, entiendo que, eso es lo que, realmente, usted quiso decir, o es la 
solicitud  que hace CONVIVIENDA, pudiera ser considerada. La reunión que sostuvieron con a 
Asociación  Bancaria,  no  sé,  cómo  quedó  finalmente  esto,  porque  también,  una  de  las 
inquietudes era de cómo se iba a resolver el mecanismo de hacer dos descuentos, a un solo 
préstamo como  parte de las  inquietudes de la  vez pasada.  Efectivamente,  también  estamos 
interesados  acerca  de  cual  fue  el  resultado  de  esa  reunión,  porque,  de  nada  sirve  que 
aprobemos una Ley ahora, que no vamos a poder implementar en el corto plazo. Entiendo que 
hay una feria de viviendas, este fin de semana, que muchos de los compradores quizá, estén 
esperando, y ver cómo se termina de discutir, finalmente, este tema que es tan importante, sobre 
todo,  para los que van a  adquirir vivienda nueva. 
Tiene la palabra, el señor Ministro. 
MíA Y FINANZAS 
Buenos días. Vaya referirme, primero, al tema de los 80 mil, y después, vemos el tema de la 
Asociación Bancaria. Como habíamos explicado, realmente, de lo que se trataba, para resumirlo 
en forma completa, lo primero es, que estaría, básicamente, beneficiando con el ciento por ciento 
del pago de intereses, por parte de la acción del Estado, yeso es importante, porque  queríamos 
también  manejar la  política,  en  función  de lo que es  una especie  de política distributiva de 
egresos, y hay un interés especial en beneficiar a estos grupo de egresos, bastante humildes, 
por así decirlo.  Lo otro que se hizo, básicamente, con algunas de las notas que se leyeron, en el 
caso de ACOBIR,  y CONVIVIENDA,  dado el  aumento que ha habido en  los precios de los 
materiales de construcción,  se decidió, y tomando en  cuenta el  hecho de que iban a haber 
muchas viviendas, que antes habían sido beneficiarias y que ahora, no puede ser lo mismo para 
nada. Es como todo, una vivienda de 60 mil balboas, que antes se hubiera beneficiado, ahora 
vale, supóngase, 68 mil. Bueno, de un subsidio que iba a recibir antes, sin  que se hubiera dado 
el tema inflacionario, ahora,  realmente, el  beneficio va a ser de cero. 
A eso  le  llamo,  todo  o  nada.  Todas  estas viviendas  que  han  tendido en  el  Proyecto,  ser 
beneficiadas,  ahora no  lo son y punto.  CONVIVIENDA, cuya característica era la que existía 
antes, lo único es que nuestro sistema tributario no maneja el tema de la indexación en el fondo, 
no está siendo  beneficiada con la política, y en función de eso,  se decidió aumentarla a 80 mil, 
pero con la observación de que, en una vivienda con  un valor de 80 mil,  el subsidio se va a 
aplicar en materia de reducción a los primeros 62 mil 500. Más de eso, entonces, en los 80 mil, 
lo restante tendría, básicamente, que pagar la tasa de interés del mercado, lo que implicaba, que 150.00 balboas por mes, independientemente, de que si valiera 62 mil 500 o más, iba a seguir 
recibiendo el beneficio fiscal, por así decirlo, de 150.00 balboas por mes, es decir, un tope en la 
forma en la que se configuró lo que era la política. Así que, muchas viviendas, como yo decía, 
que  no  se  pudieran  beneficiar  ahora,  por  razón  de  que  solamente  no  había  bajado  la 
característica de la vivienda, sino había aumentado su valor, a mas allá de 62 mil 500, que ya no 
se podrían seguir beneficiando,  con  esta Ley estamos, en gran medida, solucionando a este 
tema. 
En el caso de la reunión con la Asociación Bancaria. Básicamente, hubo tres temas que aquí se 
resumen, que es en esencia,  lo que fue la reunión con ellos. Uno tiene que ver con el tema del 
FECI,  el  hecho de cómo se  iba a tratar,  demostrando que era de 62  mil  500 a 80  mil,  por 
ejemplo, o mas allá de esas sumas. Y hay una preocupación porque los  primeros 62 mil 500 y 
había  la  preocupación  del  FECI  al  segundo  tramo,  de  62  mil  500  a  80  mil,  básicamente, 
entonces,  claro,  la  reacción  de  nosotros  es  que  no  vemos  ningún  problema  en  hacer  la 
aclaración necesaria en el Proyecto de Ley. Sencillamente, no se estaría aplicando ese concepto 
del  FECI  para  estas  viviendas que van  hasta  80  mil,  que están  siendo  beneficiadas con  la 
política que estamos, ahora mismo, discutiendo. 
El otro  tema tiene que ver, con los reembolsos que se hacen en materia de este beneficio a los 
bancos,  y  ahora  mismo,  yo  decía  que,  este  tema  era  incluso,  cuando  me  lo  presentaron 
internamente,  incluso, yo había hecho una observación respecto a este tema. Si el hecho es de 
que el reembolso se hace a los bancos anualmente,  entonces, lo que se propone es, el porqué 
no se hacen los reembolsos con mas frecuencia. Nosotros no vemos ninguna objeción en eso,  e 
incluso, tiene  que ver con la misma política a nivel institucional, ahora mismo, nosotros estamos 
tratando de que todo el tema que tenga que ver con devolución de impuestos, lo hagamos con la 
mayor claridad posible, así, ya tenemos meta y, pronto estarán viendo cuales son los resultados 
de ese cambio, de lo tiene que ver con la parte de administración tributaria. 
Por  lo  tanto,  nosotros  creemos  que,  así  como  nosotros  debemos cada  vez  más,  afinar la 
administración en materia de obtener mas recursos, y toda aquella política que tiene que ver con 
la evolución, igualmente, consideramos que debemos hacerlo con la mayor rapidez posible. Así 
que, en este caso, lo vemos totalmente razonable, la vemos mucha lógica a este tema de los 
reembolsos de esos recursos que se hacen  y el financiamiento de los beneficios que salen de 
esta  Ley en  este caso de reducir a tres  meses.  Estos dos puntos,  básicamente son  la  más 
importantes del tema de los planteamientos que se hicieron, y tal como decía no vemos ningún 
problema con esta parte de los  reembolsos. Vemos una total lógica, de reducir el periodo de 
desembolsos y reembolsos que se hacen a la comunidad bancaria. Así que, estos son los dos 
aspectos más sobre salientes, de como proceder, básicamente, Presidente. 
Entonces, los tramos se mantienen iguales, ¿hasta 62 mil 500? 
Tiene  la palabra, el diputado Erick López. 
Muchas gracias, señor Ministro. Era nada más para preguntarle, sobre el resto de los que van de 
62 mil 500 a 80 mil, ¿qué se estaría gravando sobre ese capital?  Le hago la pregunta, porque la 
preocupación de la banca era de que entonces, ellos, tendrían que hacer, como si fueran dos 
préstamos, o sea, los trámites para ellos, serían con una vivienda, aunque se tendrían que hacer 
dos préstamos. Uno que, sencillamente, entraría en el beneficio. Y al otro,  ¿con qué cantidad se 
le estaría gravando? 
Sí, entendemos perfectamente la voluntad, y me parece que no es solamente viable, pensamos 
que es loable, también porque el hecho,  como usted bien señala, que una vivienda, la misma 
vivienda,  pero  hoy  tiene  un  costo  de  80  mil,  sencillamente  no  aplicaba,  y  la  voluntad  del 
Ministerio,  es que siga aplicando, por lo menos, en lo 62 mil 500. Entendemos eso, no,  pero, 
aquí, el problema se cae cuando es la realidad, entonces, la banca dice: "para nosotros es un 
problema por la parte de administración", porque hasta donde tengo entendido, se hablaba de 
que,  para  ellos  iba  a ser un  problema,  porque  hablaban  en  su  manejo  de  dos  prestamos 
distintos. Uno, por los 62 mil, porque no tenían los intereses, pero aquí, la respuesta que a mí, pues, a buscarle para su administración, la forma en que consideren crear la Ley, para evitar 
esa incomodidad que, al fin  y al cabo, va a ser traducida o llevada al solicitante, o a quienes 
queremos beneficiar con esto. Muchas gracias. 
Tiene la palabra el señor Ministro, y posteriormente,  el diputado José Blandón. 
Muchas gracias, sobre todo: La semana pasada se habló de que existía un estudio, que entendí 
había hecho el Ministerio, con respecto a lo del costo de las casas, para poder evaluar en su 
justa proporción, lo que estaba proponiendo el Gobierno, que tanto había subido el costo de la 
construcción por lo que se justificaba su 80 mil. Todas esas cosas, se nos dijo se iban a dar en el 
estudio.  No  sé,  si  ya  se  trajo.  Es  lo  primero  que quisiera saber,  porque  para,  nosotros es 
importante tenerlo. 
Decretamos un breve receso. 
- PRESIDENTE, 
Reiniciando la sesión. Para responder, el Ministro tiene la palabra. 
Le agradezco, Ministro, y ojalá sea así, porque en otras ocasiones, hemos solicitado informes y 
se nos han entregado después de que la  Ley ha sido discutida aquí, en la Asamblea. Y creo que 
esto es un tema que es importante que los discutamos sobre bases bien concretas, y no sobre 
suposiciones y, sobre los números, que se establezcan claramente no, en esa misma dirección. 
El  Proyecto  de  Ley,  en  términos  generales,  tiene  la  denominación  de  medida  de  apoyo al 
consumidor,  y creo  que es  importante también  que nosotros tengamos,  como parte de este 
debate, una evaluación, sobre lo que ha sido el efecto de la reformas fiscales del 2005. Tengo 
entendido,  existía  un  compromiso  del  Ministerio  de  Economía  y Finanzas,  sobre  todo,  con 
respecto  a  lo  que  es  la  evaluación  del  CAIR.  Porque  muchos  creemos  que  un  porcentaje 
importante de la inflación que estamos viviendo en este país, tiene alguna relación con el CAIR y 
la Reforma del 2005. Entonces, si estamos hablando de un programa de apoyo al consumidor, 
producto,  fundamentalmente,  de  ese  fenómeno  de inflación  que hemos estado sufriendo en 
estos últimos años y lo que es parte importante de discusión de este Proyecto de Ley, debe ser 
una  evaluación de lo que ha  sido la  reforma del 2005.  Entonces,  me gustaría saber, si  ese 
estudio al  que se comprometió hacer el  Ministerio de Economía y Finanzas lo tienen, y si lo 
tienen, va a estar disponible para este debate. Porque creo que la propuesta que ha presentado el Gobierno,  con  todo respeto,  "se queda corta", frente a la realidad inflacionaria  que está 
viviendo el consumidor panameño. 
Tiene la palabra, el Dr. Héctor Alexander 
Continúe,  diputado José Blandón 
 1. BLANDÓN 
Tengo entendido,  que el  Ministerio de Economía y Finanzas,  asumió un  compromiso con  el 
sector privado del país, de que se iba a ser un estudio sobre el impacto de la Reforma Fiscal del 
2005 y, específicamente, sobre el tema de el CAIR, que ese estudio se iba a presentar,  porque 
incluso, cuando eso se discutió aquí en el 2005, el ministro de Economía y Finanzas en aquel 
momento, "si se comprueba que pasado un  año", creo que dijo él,  "si el  CAIR,  ha tenido un 
efecto negativo, por tal razón, nos comprometemos a revisar la reforma". Estamos en el tercer 
año de la vigencia de la Reforma, lo que estoy preguntando, es, ¿el estudio existe? Si existe, ¿lo 
pueden  compartir  con  nosotros?  Creo  que  es  importante  en  el  marco  de  la  discusión  que 
estamos dando. 
 1. BLANDÓN 
Creo, que el tema es oportuno en la medida en que estamos discutiendo un Proyecto de Ley, 
que dice plantear medidas de apoyo al consumidor, en la medida en que el país, el año pasado, 
experimentó una inflación entre 6 y 7%.  Me parece que fue la inflación en que terminó el año 
pasado.  En  Estados Unidos, la inflación estuvo en 4%. Tradicionalmente,  habíamos estado, 
más o menos,  en  el  mismo nivel  de Estados  Unidos,  y ese  país  está  experimentando esa 
realidad económica mundial que estamos diciendo, sin embargo, estuvimos por encima de ellos. 
Allí,  hay que ver si,  realmente,  son solamente factores externos o hay  factores internos que 
tienen que ver en  todo esto. A mí, no me parece casual, por ejemplo, la inflación comienza a 
darse y a reflejarse en nuestro país en el 2006 cuando, precisamente es el primer año que entra 
en vigencia la Reforma Fiscal, toda una serie de cosas que tenemos que entrar a discutir. 
Quería plantearle lo siguiente: además  de lo que  el Gobierno ha propuesto,  para decirlo en 
buen panameño, "hizo mucha bulla al principio", pero, en realidad ahora no es  lo que la gente 
pensaba,  incluso,  hasta  se  malinterpretó en  los medios de comunicación.  En  un  principio y, 
mucha gente entendió y se puso contento, pensando que hasta los que ganan BI 2,500.00, al 
menos, no van a pagar impuesto sobre la renta y, al final, eso no es la realidad del Proyecto de 
Ley.  Hemos planteado otras alternativas de apoyo al consumidor, incluso, alternativas con las 
que el mismo Gobierno se comprometió, no el  Ministerio de Economía y Finanzas, pero sí el 
Ministerio de Educación, en el 2005, porque, precisamente, en el Proyecto de la Reforma Fiscal 
del 2005, hubo impacto negativo para los colegios particulares. 
y  a propósito de eso, hubo una reunión con las autoridades del Ministerio de Educación y un Nacional,  reconocer lo  que  se  invierte  por parte  de  los  padres de familia,  en  la  educación 
privada, como un gasto deducible de sus impuestos. Sin embargo, eso nunca se concretó, lo 
planteamos en diciembre del año pasado, más o menos para esa época. La señora viceministra, 
nos pidió que le enviáramos el Proyecto, y se lo enviamos. Quisiera saber, en estos momentos, 
cuál es la posición que tiene el Ministerio de Economía y Finanzas, con respecto a esa propuesta 
que presentamos, si ustedes, la ven viable. Creo, que bien cabe dentro de un Proyecto de Ley, 
que busca adoptar medidas de apoyo al consumidor. 
Para responder, el señor ministro de Economía y Finanzas, el licenciado Héctor Alexander. 
 l. BLANDÓN 
Nos gustaría ver,  cómo llegaron al  cálculo ese,  y de saber la opinión del Ministerio. Lo que 
sucede, con respecto a este tema, señor Ministro, es que, lamentablemente, se supone que el 
Estado, por  Constitución, tiene la obligación de proveer la educación gratuita a toda la población 
panameña,  hasta el  nivel básico de la educación.  Eso es lo que llaman noveno grado. En la 
realidad, el Estado no está en la capacidad de proveer esa educación para toda la población, si 
mañana todos los que están en un colegio particular, decidieran ir a un colegio oficial, no habría 
la  capacidad  para  recibirlo.  En  la  realidad,  quienes están  recibiendo  una educación  pública, 
están recibiendo una educación que no es de calidad, porque el Estado tampoco ha demostrado, 
hasta  ahora,  la  capacidad  para  brindar  una  educación  de  calidad,  más  bien,  ha  ido 
desmejorando con el paso de los años. Todos conocemos la situación, desde este mismo año, 
en  donde  incluso,  hay colegios,  que  no  hace  mucho,  recién  empezaron  a dar clases.  Eso 
conlleva  a que  muchas familias  hagan  un  sacrificio  económico  de  llevar  a sus hijos a los 
colegios particulares, cuando se supone que es  obligación del Estado, proveerle esa educación 
de manera gratuita. 
 1. BLANDÓN, INVITADO 
Esas personas le están ahorrando un  dinero al  Estado panameño, al  llevar a sus hijos a un 
colegio particular. Entonces, la pregunta nuestra es, ya que usted se ha limitado a decirme que 
es  un  sacrificio fiscal  de  50  millones de  balboas,  pero,  bueno,  ¿estamos dispuestos o está 
dispuesto el Ministerio de Economía y Finanzas, el Gobierno, hacer viable y reconocerle a esos 
padres de familia, la inversión que están hacíendo para brindarle una educación de calidad a sus 
hijos?  Porque  el  Estado  no  está,  hoy  en  día,  en  la  capacidad  de  cumplir  con  esa 
responsabilidad. 
Tiene la palabra, el ministro Héctor Alexander Tiene la palabra, el diputado Blandón 
 1. BLANDÓN sobre  el  tema  de el  CAIR y,  si  es  posible,  la  evaluación  que  hicieron  de  la  propuesta que 
nosotros presentamos, del cuál sería el sacrificio fiscal de esa propuesta. Ojalá, la pudiéramos 
tener como elemento de juicio, al menos, hasta el segundo debate de este Proyecto de Ley. Y sí 
quiero terminar con  lo siguiente Ministro, no sé cuanto es el sacrificio fiscal o el subsidio  del 
Gobierno con medidas como el CAT, por ejemplo,  el Certificado de Abono Tributario, como las 
exoneraciones que se aprueban,  para que vengan empresas de otros países a establecer aquí 
sus centros de operación.  Pero,  a todas esas grandes empresas se les dan exoneraciones, 
subsidios,  y demás,  pero,  cuando hablamos de  la clase media del país,  que invierte en  la 
educación de sus hijos, porque el  Estado no le da una educación de calidad o una opción de 
poder llevar a sus hijos a un colegio particular, o público, entonces, nos ponemos a evaluar el 
sacrificio fiscal que eso significa. Gracias. 
Ministro Héctor Alexander 
Sí, gracias, señor Ministro. Para información del diputado Blandón, el informe de la Cuenta del 
Tesoro está también aquí, en la Comisión y, cuando quiera, puede solicitar una copia. Vamos a 
darle la palabra al HD. Omar Chavarría. 
RíA, COMISIONADO 
Gracias,  señor Presidente, señores diputados, señor Ministro, señor Vice-ministro, viceministra, 
funcionarios  que  nos  acompañan  de  los  medios.  Realmente,  este  Proyecto  de  Ley, 
independientemente, de que la misma empresa privada, en diferentes formas, ha exteriorizado 
que está de acuerdo por el  incremento de los costos que se han dado en diferentes lugares 
quiero, más que todo, decirle al vice-ministro de Vivienda  encargado, que nos acompaña, pero 
que no nos está escuchando: vice-ministro de Vivienda, yo quiero hacer un llamado a atención, 
dentro  de  este  componente  en  materia  de  vivienda.  Soy  oriundo  de  la  provincia  chiricana, 
básicamente, resido en Boquete. Incluso" estaba tratando de buscar a través de este Proyecto 
de Ley, la posibilidad de hacer más accesible las casas o propiedades que se puedan dar, a las 
personas más humildes o, por lo menos, que tengan ciertas condiciones para poder atenderlas y, 
cada vez,  estamos subiendo más el  margen en  materia de esos intereses, para que se den 
preferenciales. A mí  me parece fenomenal, tremendo, pero, en  la práctica, nos olvidamos del 
abuso  que  se  está  dando  en  la  implementación  de  este  tipo  de  ejercicio  que  se  da, 
especialmente, en materia de vivienda. 
La  coordinación  que  debe  haber,  no  solamente  del  Ministerio  de  Vivienda,  con  las  otras 
instituciones que permiten y que dan permiso en los diferentes lugares y en las comunidades, 
para que una persona pueda obtener el permiso de construcción, de adición o de hasta mejoras, 
se está abusando. En Boquete, y es una denuncia, una persona para "poner la luz", después de luz eléctrica, y hay lugares en que, a veces, no tenemos luz. Pero, suponiendo que va a hacer un 
trámite, y antes, cuando uno iba a hacer un trámite, quizá le costaba 50 ó 100.00 balboas, ahora, 
si no tienes 1,000.00 balboas, no lo obtienes. ¿Yeso, a qué se debe, señor Ministro? Eso se 
debe única y exclusivamente, al "boom" turístico que tenemos, en la que ahora, quizá porque 
llegaron "los gringos",  llegaron las inversiones, llegaron los canadienses, llegaron las grandes 
empresas, en el "boom" de ese de turismo. Pero, no hacemos la diferencia con las personas más 
humildes que tienen que vender parte de su propiedad, para poder "poner luz" en su casa, o para 
poder construir con este costo que se está implementando. 
No estamos hablando de propiedades que se vayan a construir, es para aquellas que ya existen 
o para las que se le vayan  a hacer algún tipo de mejoras, si usted va  a los bomberos, por 
ejemplo, y te van a hacer la evaluación de una persona que va "a poner" luz eléctrica. Y lo estoy 
diciendo, porque ya lo he vivido con personas alrededor de mi casa, si no tienes, prácticamente, 
1,000.00  balboas,  no  puede  "poner  la  luz"  y,  eso  no  puede  ser,  no  puede  ser,  porque, 
definitivamente, el área nuestra es de producción agrícola y, sabemos lo que está pasando, en 
que el costo de producción se ha incrementado, porque, la urea costaba 12.00 balboas y,  hoy 
cuesta 35.00 balboas. La gente está cambiándose de la parte agrícola, vendiendo, para irse a 
otra área, entonces, tenemos un problema. Estoy hablando de la implementación a las personas, 
única y exclusivamente, de bajos ingresos, que no están en el "boom" ese, económico, que no 
tienen esas condiciones y que no se pueden plantear. Yo quiero hacer un llamado de atención, 
porque, cuando usted llega a los bomberos, te dicen que tienen que cobrar tanto, y si no, no. Y 
vas a Salud, que antes no se pagaba,  también, y si van a hacer una inspección, hay que darles 
el carro y si no, te cobran. Y si después vas al Municipio, lo mismo. 
Entonces  creo, que les falta coordinación, señor vice-ministro, y señor Ministro, porque todo esto 
lo estamos haciendo muy bien en ese esquema, pero cuando "aterrizamos", para la gente más 
humilde,  es  un  lujo  mejorar  sus  propiedades  o  construir sus  casas,  porque,  posiblemente, 
muchos desconocen  y quizá,  eso nos toca a nosotros, la  implementación de esto.  Así que, 
quisiera hacer, se que puede ser, que esté dentro de las leyes o no está, pero su implementación 
"se queda en el aire". Ese es un comentario señor Ministro. Gracias,  Presidente. 
Gracias,  diputado  Omar Chavarría.  Acaban  de llegar otras opinIones  de  la  CAPAC,  que ya 
distribuimos y acaba de llegar la opinión de la Cámara de Comercio,  pero sí me preocupa, señor 
Ministro que, por ejemplo, hay un tema pendiente que a nosotros nos gustaría resolver en el 
primer debate, o sea, no queremos ir al segundo debate con modificaciones, porque eso puede 
complicar, posterior, la discusión.  Hay un tema pendiente con la Asociación Bancaria que no se 
ha  resuelto.  Quisiéramos  sugerir  que,  a efectos  de  poder  terminar  de  hacer  la  evaluación 
correspondiente, pudiéramos mañana, solicitarle aquí, a la presidencia de la Asamblea que se 
pueda hacer la sesión de la  Comisión de Hacienda, alterna a la discusión del Pleno, y poder 
evacuarlo yen la tarde de hoy, tendríamos que reunirnos, efectivamente, con los abogados, para 
determinar y, poder tener claridad, un poco más, en los informes que aquí se han solicitado por 
parte  de  los  diputados,  específicamente,  el  diputado  Blandón.  Nosotros,  en  principio  de  la 
reunión pasada, también le habíamos manifestado a la vice- ministra Gisela Porras, el interés en 
ver, cuál sería la implicación del tema éste, de las matrículas, de la deducción de las matrículas 
en  las  escuelas  privadas  y todavía  no  me  queda  muy claro,  señor Ministro.  Igual,  con  la 
explicación que usted dio y es que habría que ver la compensación. 
Por eso, es necesario tener la información, para efectos de que, si se reconoce que hay un 20% 
de incremento en el sector de la construcción, ¿por qué no se incrementa en un 20%, el valor de 
la vivienda a deducir? Es decir, en lugar de ser B/. 62,500.00 que sean 75,000.00 balboas, un encontrar una explicación a esto, que tiene que ver con el tipo de renta sustituta y, todo esa serie 
de cosas que sabemos necesitamos, la fundamentación del Ministerio de Economía y Finanzas, 
sería preciso conocer un poco más a profundidad, sobre ese tema para tomar una decisión, o 
sea, si hay un tramo preferencial, que va hasta los 62,500.00 y le va a dar un beneficio a las 
viviendas que exceden de BI 62,501.00 hasta 80,000.00 balboas y si todos sabemos, incluso, el 
Ministerio de  Economía  y Finanzas,  cuando prepara esta propuesta está consciente de que 
efectivamente,  hay un  incremento en  los costo de la  construcción en  Panamá y que se ven 
perjudicados  los  consumidores  que,  en  este  momento,  están  por adquirir una  vivienda con 
mejores condiciones, sobre todo, en la clase media panameña, entonces,  quisiéramos conocer 
por qué no se toma como referencia ese incremento en el costo de la construcción. Sería bueno 
tener todas estas interrogantes, poder cubrirlas, para como quien dice, dar el primer  debate en 
términos generales y poder tomar una decisión como diputados aquí, una decisión  que marche 
cónsona con la realidad que vive el país. 
Me  está  solicitando  la  palabra  el  ingeniero  Medrana  y el  señor Ameglio.  Vamos  a darle  la 
oportunidad, a que den su explicación, pero igual, lo que queremos es poder llegar a un acuerdo. 
Entremos en  lo que ha sido enunciado aquí y poder tener los informes necesarios para que 
podamos resolver este tema. Tiene la palabra, el ingeniero Medrana. 
Gracias, HD. De León, señores todos. Solamente para aclarar lo del porcentaje, porque la carta 
de CONVIVIENDA hablaba del 20%, pero no había considerado el costo de la tierra. En realidad, 
nosotros en la intervención del miércoles pasado, habíamos hablado de que, el incremento está 
entre un 35% a un 40% para que manejen esa, creo que coincide con la que menciona ACOBIR, 
que hablaba de un 32%, para que puedan manejar el porcentaje de incremento en ese sentido. 
El documento que le entregamos, contempla el análisis que se hizo al año 2006, sin embargo, 
pues, reiteramos que,  del 2006 al  2008 los incrementos han sido sustanciales en materia de 
incremento de materiales y también en  lo que es el costo de la tierra, para que lo tomen en 
consideración. Gracias. 
Tiene la palabra,  el señor Ameglio. 
Buenos días. Vamos a dar inicio a la sesión ordinaria de la Comisión de Gobierno, Justicia y 
Asuntos Constitucionales, correspondiente al día de hoy. Le damos la más cordial bienvenida a 
todas las distinguidas personalidades que nos honran con su presencia y, acto seguido, vamos a 
iniciarla. 
Señor Secretario, sírvase verificar el quórum correspondiente. 
Señor Presidente, le informo que existe el quórum deliberativo, para dar inicio a la sesión de hoy. 
Existiendo  el  quórum  deliberativo,  pasamos  a  la  consideración  del  Orden  del  día,  señor 
Secretario. 
DíA 
1.  Verificación del quórum. Ya ha sido verificado. 
2.  Consideración del Orden del día. 
3.  Lectura de correspondencia. 
4.  Consideración del Proyecto de Ley N° 475 ..  De Participación Ciudadana", presentado 
por la Ministra de Desarrollo Social. 
5.  Lo que propongan los honorables diputados. 
En consideración al Orden del día leído, anuncio que va a cerrarse. Queda cerrado. ¿Aprueban 
los honorables diputados, el Orden del día? 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
Bien. Aprobado el Orden del día, pasamos al siguiente punto. 
El  primer punto,  verificación del  quórum,  que como  expliqué hace un  momento, ya  ha sido 
verificado. El segundo punto, consideración al Orden del día, que ya ha sido sometido. El tercer 
punto, lectura de correspondencia. Pregunto a la Secretaría Técnica, ¿hay correspondencia? No 
hay correspondencia, señor Presidente. El siguiente punto es, consideración al Proyecto de Ley 
N° 475" De Participación Ciudadana", presentado por la Ministra de Desarrollo Social. 
Muy bien. Antes de entrar a la deliberaciones, me voy a permitir hacer una breve reseña de los 
orígenes de este Proyecto, y como se incorpora, a partir de hoy, a los debates de la Asamblea. 
Como es de conocimiento general, este Proyecto tiene sus orígenes en las recientes reformas 
constitucionales, aprobadas al inicio del períOdo presidencial, en el 2004 y 2005, dentro del cual 
se incluyeron  las normativas constitucionales y, algunos aspectos de relevancia del mecanismo 
de participación ciudadana, dirigidos a fortalecer la democracia panameña. Al mismo tiempo, 
permitir que la población participe de las grandes tomas de decisiones. Diría que de las grandes participación, se desarrolla y, posteriormente, cuando se estableció la concertación nacional, con 
la participación de todos los sectores de la DEA Nacional, las sociedades civiles, los partidos 
políticos, fundamentalmente, el Panameñista yel PRO, así como representantes de diferentes 
gremios nacionales. 
Esta concertación propuso algunos proyectos de ley, dirigidos a lograr un desarrollo sostenible 
en nuestro país, a partir del mejoramiento de las estructuras democráticas de Panamá. Dentro 
de  esos  proyectos  sugeridos  por  la  concertación,  se  plantearon,  entre  ellos,  el  de: 
"Descentralización  de  la  Administración  Pública  del  Estado  Panameño",  que  iniciamos  su 
consideración y debate la semana pasada. Otro de los proyectos presentados o sugeridos por la 
concertación fue, precisamente éste, el "De Participación Ciudadana", que entra a consideración 
hoy.  El  Órgano  Ejecutivo acogió "con  buenos ojos" la sugerencia de esta legislación sobre 
participación ciudadana. Comisionó al Ministerio de Desarrollo Social, al ente correspondiente 
en  este aspecto,  para  que,  conjuntamente con  los integrantes de  la concertación,  pudiesen 
estructurar un Proyecto de Ley que fue,  posteriormente, aprobado en Consejo de Gabinete y 
remitido a la Asamblea Nacional. 
Hoy, nos corresponde, dentro de la agenda legislativa, empezar las deliberaciones, en primer 
debate, de este importante Proyecto de Ley, con el propósito de establecer los mecanismos que 
sean  necesarios y,  si  la  oportunidad y Dios así no los permite,  lograr debatirlo en  sus tres 
debates, en este, que iniciamos hoy y, posteriormente, de ser aprobado, remitirlo en los primeros 
días de sesión del  Pleno, para que surta, entonces, su segundo y tercer debate. Esto como 
voluntad política e  intención, no solamente del Ejecutivo, que es el proponente del Proyecto, 
sino  también,  de  los  diputados que  consideramos  que,  efectivamente,  es  un  Proyecto que 
amerita completar el  ciclo de este conjunto de normas, que deben ser adecuadas o que van 
dirigidas  a  adecuar  las  normas  constitucionales.  Sobre  esta  materia,  hemos  adelantado 
muchísimo  en  la  Asamblea,  en  diferentes  áreas.  Por  ejemplo,  en  todos  los  aspectos  de 
administración de justicia, se han dictado lo que ya ustedes conocen, el Código Penal, el Código 
de Procedimiento Penal, la modernización de la administración de justicia y se sigue trabajando 
ahora, en la dictación de una política criminológica del Estado panameño y demás. Eso en el 
campo de la administración de justicia. 
Además, era necesario adecuar las normas constitucionales a otro conjunto de leyes de  las que 
forman parte, éstas que les acabo de señalar, la Descentralización Municipal y la ley marco, 
sobre la participación ciudadana. Bien, con este marco referencial, entonces, nos adentramos, 
reiterándoles  el agradecimiento a todas y cada una de las personas y gremios que hoy, nos 
acompañan en esta deliberaciones. Tenemos aquí, representantes del Ministerio de Desarrollo 
Social, de la sociedad civil, Alianza Ciudadana, CIAPA, organismos ambientales, en fin, una muy 
buena representación de  los diferentes sectores que han contribuido a formalizar esta propuesta 
de ley.  Así que vamos a la parte inicial. La reunión se va a desarrollar con una explicación, en 
primer término, de los objetivos y contenidos de la Ley.  Posteriormente, entraremos, pues, a 
permitir la participación de quienes tengan puntos de vista u observaciones de la concepción 
general del Proyecto de Ley,  al que nos vamos a referir hoy. 
Agotada esta parte,  los diputados formaremos una subcomisión para el análisis de articulo por 
artículo, tomando en consideración y, de acuerdo a las técnicas legislativas y a las facilidades 
que  consideramos  más  prudentes,  obtener  mejores  resultados.  Las  consideraciones  del 
articulado la haremos en reuniones más pequeñas, y  que se trata de la misma configuración de 
los artículos. Eso no quiere decir que no se plantee el mismo nivel de consulta, "al fin y al cabo", 
cuando tengamos lo que nosotros, en la técnica legislativa denominamos texto único, entonces, 
antes de someterlo a votación  de los diputados, aquí en la Comisión, nos reunimos nuevamente 
y,  consideramos sobre los términos a los que hemos llegado en cada unos de los artículos metodológica? Entonces, pasamos a darle la palabra al licenciado Rubiel Cajar, funcionario del 
MIDES, quien hará una presentación general del Proyecto y, luego,  los otros representantes de 
los distintos gremios, aquí presentes. Tiene la palabra el licenciado Cajar, para que nos explique 
los objetivos y contenidos, de manera general, de este Proyecto de Ley,  para ilustración, no 
solamente de los diputados, que hoy comenzamos a familiarizarnos con él, sino además, para el 
público presente y los que tengan la oportunidad de escucharnos, a través de la emisora y la 
televisión de la Asamblea Nacional, en  que se está transmitiendo esta sesión.  Igual, quedan 
registradas las intervenciones en las actas de la Comisión, para conformar los antecedentes de 
ésta. 
Muchas gracias. Tiene la palabra el diputado Navarro. 
Solamente, para pedir excusas por la tardanza y por la vestimenta. El que venía hacia acá era el 
diputado  principal,  sin  embargo,  le  surgió  un  percance  en  el  camino  yeso trajo  como 
consecuencia, que me tuviese que llamar de manera urgente. Así que, aquí estamos. Gracias. 
No se preocupe.  En  las reuniones de la Comisión  y,  sobre todo,  en  el período de receso, 
estamos liberados de las formalidades de la vestimenta. Así que, bienvenido. Vamos a permitirle 
el  uso  de  la  palabra  a  la  licenciada  Maribel  Jaén,  en  representación  del  Consejo  de  la 
Concertación.  Luego de  las otras intervenciones, entonces,  los diputados tendrán derecho a 
plantear sus inquietudes y sus puntos de vista frente al Proyecto. 
Le corresponde el uso de la palabra al licenciado Ramón Sevillano, de Organismos Ambientales. 
Este tipo de instrumentos, son necesarios porque perfeccionan la democracia, ésta,  según el 
griego, es el gobierno del pueblo. El artículo 2 de la Constitución Nacional es clara, el poder 
emana del pueblo.  La forma en que lo  vamos a ejercer, que no debe ser como dice la anterior 
expositora, cada cinco años,  sino a diarios que el pueblo debe ejercer su poder,  para que no 
estemos  en esto, de estar exigiendo en la calle nuestros derechos, a unas personas que son 
elegidas,  para cumplir nuestros mandatos.  Los elegidos no están  allí  para  hacer lo que los 
partidos quieren, están para hacer lo que los pueblos necesitan, pero este es un avance, y todo 
lo que significa avance,  es Ancón  y las asociaciones  ambientalista, lo van a poyar y estaremos 
aquí  como se  ha dicho,  vigilantes para que se apruebe un  mejor proyecto de participación 
ciudadana. 
- LlCDA. MARQUELDA HERRERA, CEASPA. 
Buenas tardes.  Para nosotras y como ciudadana y representante del Centro de Estudio y Acción 
Social  Panameña,  (CEASPA), constituye un  hecho  histórico importante, el  estar hoy aquí, 
porque sin duda que esta propuesta de ley que se establece como el Proyecto No. 475, que es 
objeto de debate en el día de hoy, es la oportunidad histórica, resultados, de las aspiraciones de 
la sociedad panameña que a través de sus movimientos sociales en distintas, décadas  ha 
demandado la participación ciudadana, y que observa como han transcurrido muchos gobiernos 
sin que se haya podido concretar esta Ley, a pesar con los distintos pactos con la sociedad civil, 
con  los  movimientos  de mujeres,  con  nuestros  indígenas,  campesinos,  sindicatos, jóvenes, 
estudiantes, profesionales y el pacto por la descentralización. 
La  participación  ciudadana  en  los  asuntos  públicos  constituye  un  elemento  clave  para  un 
ejercicio  prudente  del  poder político,  que  garantice  que  el  déficit  de  la  democracia  no  se 
profundice y se pueda septualisar y dar sentido al  sistema político, cuya filosofía descansa en la 
soberanía del pueblo.  El Proyecto de Ley 475, es el resultado del consenso y la concertación de 
la  sociedad  panameña,  que incorpore en  su  articulado los aporte que durante años hemos 
acumulados las organizaciones desde la sociedad civil, en el trabajo comunitario y de educación 
popular,  así como las experiencias exitosas  de los espacio de participación ciudadana, que 
siempre han estado presentes pero que se encuentran dispersos en una gran cantidad de leyes 
y hoy tenemos la oportunidad  que los ciudadano tenga un solo instrumento legal en todo esos 
espacio de participación ciudadana. 
Además de haber recogido los aportes de los ciudadanos, en todos los espacios territoriales del 
país,  se  ha  tomado  en  cuenta  las  experiencias  exitosas,  de  los  espacios  ya  existente  de 
participación ciudadana, y del derecho comparado de la región.  En manos de esta Asamblea se 
encuentra dejar el mas importante legado para las presente y futura generaciones para forjar una 
real democracia que complemente y fortalezca la institucionalidad que sea capas de transformar 
la  relación,  Estado  individuo  ,  promoviendo  una  cultura  de  participación  ciudadana  de 
transparencia  de  rendición  de  cuenta,  haciendo  posible  el  ejercicio  pleno  de  los  derechos 
fundaméntales, reconocidos en la Constitución, y en la Legislación para mejorar la calidad de 
vida de la población y el desarrollo pleno de la persona humana, esta propuesta de ley, crea del referéndum,  del plebiscito, de los cabildos que desde el año 73 la Ley 106 del Régimen 
Municipal,  que se han quedado allí por mas de 30 años, sin ser reglamentados, y que jamás los 
ciudadanos a pesar de estar consagrado, en el caso de la iniciativa popular, y el referéndum en 
la constitución, no se ha dado ese ejercicio en las comunidades.  Esta Ley apunta hacia, que 
esos  instrumentos cobren vida y que realmente signifique un cambio y una transformación, para 
esas comunidades.  Esta ley contiene una estructura sencilla dividida en 7 títulos, 20 capítulos 
67 artículos, tiene un lenguaje de fácil  compresión para cualquier ciudadano de este país. 
Creemos que,  por primera  vez los  ciudadanos van  a tener su  biblia  ciudadana  para  poder 
defender los derechos y, esta Ley, además, no reemplaza los derechos constitucionales, ni los 
derechos humanos que los instrumentos ratificados por este país que consagra, está Ley ha sido 
elaborada con  la gente,  para la gente, inspirada en el bien común y la visión de tener un país, 
con una ciudadanía activa que sea garante de una democracia participativa para construir el 
Panamá mejor que todos queremos y nos merecemos. 
Munchas gracias, Licda. Markelda Herrera.  Ahora vamos a ceder la  palabra a unos diputados, 
que tengan algunas inquietudes o que deseen emplear algunos de los criterios. Posteriormente 
de la intervención de los diputados, si hay algún miembro aquí de los que están participando, 
que le halla quedado alguna inquietud, o pregunta puntual, también tendrá la oportunidad. 
Muchas gracias, señor Presidente. Buenas tardes a todas las personas que nos acompañan. 
Quiero, en primer lugar ponderar  la participación de todas las organizaciones gubernamentales 
y no gubernamentales, en el proceso de concertación.  Nuestro partido (Panameñista) , fue el 
único de oposición que participó de ese proceso por eso valoramos, positivamente, el esfuerzo 
que todos realizaron, con el interés de redoblar un tema, como el de la participación ciudadana, y 
quiero compartir en esta etapa, el debate de algunas reflexiones de carácter general.  Primero, 
algunas  inquietudes,  peligros o amenazas que vemos  con  respeto  al  tema,  tal  como  está 
planteado. 
Hace algunos años, me toco participar de un estudio regional, a nivel Centro Americano, que 
patrocinó  la  Fundación  Arias,  sobre  el  tema  de  las  regulaciones  de  la  organizaciones  no 
gubernamentales. 
Y, una de las inquietudes, a nivel de Centro América, sobre esto, era que si habría que legislar o 
no.  Una de las preocupaciones legítimas a mi entender, es que a veces cuando el estado entra 
a legislar, lo que hace es que en ves de dar mas derecho, restringe.  Entonces esa seria la 
primera preocupación,  al  entrar a regular el  tema de la participación ciudadana,  realmente, 
estamos  dando mas espacio para la participación ciudadana, o al tratar de formalizar la misma, 
no estaremos estableciendo un freno y,  que después digan, bueno,  no podemos hacer eso 
porque aquí la ley, dice, que se tiene que  hacer tal cosa y tal cosa, y la reglamentación, dice que 
para poder hacer una asamblea, tienen que haber firmado el 60 % de los residentes del área,  y 
al final,  en ves de promover la participación,  lo que estamos es restableciendo la restricciones. 
Sería  la primera inquietud porque, recordemos que toda ley tiene una reglamentación.  Una 
cosa es lo que dice la ley otra cosa es luego lo que va a decir la reglamentación, allí quiero 
plantear una inquietud, porque cuando hablamos aquí, de lo que se plantea, por ejemplo, si  hoy, 
como ciudadano, nosotros nos reunimos un grupo  de vecinos y vamos hacer una asamblea, o 
un  cabildo,  eso  pasa todos  los  días,  por lo  menos en  mi  circuito,  la  gente se  reúne,  por 
diferentes temas, llamamos a las autoridades, y ellos nos atienden,  sin ningún tipo de ley.  La 
preocupación sería que al  legislar sobre el  tema,  no estaremos estableciendo una serie de formalidades que después restrinjan, y que esa cosa se puedan hacer, entonces,  lo planteo, 
como una inquietud. 
Segunda,  inquietud  o  peligro  que veo,  al  querer legislar sobre  participación  en  esta  Ley, 
entramos en contradicción con otras leyes ya existentes o proyectos de Ley, en donde se regula 
de manera  especifica, ese tema.  Hay una ley de Transparencia, en Panamá vigente, que ha 
sido ponderada a nivel regional, como una de las mejores  leyes de transparencia en el país. El 
tema no ha sido la  Ley,  ha sido funcionarios que buscan todo tipo de subterfugios para no 
cumplir con ella,  pero ese no es  el problema, la Leyes bastante amplia, con respecto al acceso 
a la información, y reitero es una de la mas amplias de América Latina.  Entonces, en la Ley de 
Participación Ciudadana, volver a tocar a el tema de acceso a la información, creo que hay que 
ver con lupa, que no vaya a ser que tocando el tema aquí, en alguna medidas reconozcamos 
menos cosas,  de las que están ya vigente en la ley de Transparencia Pública, y lo mismo con la 
Ley de Urbanismo, que también  establece mecanismo de participación ciudadana,  incluso la 
misma  Ley  de  Transparencia,  al  final  toca  algunos  artículos de participación  ciudadana,  el 
Proyecto de Ley de Centralización, que estamos discutiendo ahora mismo. 
Me parece que, aquí hablan del presupuesto participativo, con todo el respecto que merecen, de 
una manera muy amplia o muy pobre, con respeto a lo que se está hablando aquí,  presupuesto 
participativo, los que hemos tenido la oportunidad de conocer como funciona este mecanismo 
sobre este presupuesto,  a nivel local,  en  otras legislaciones aquí prácticamente, no se esta 
diciendo nada en realidad  con respecto a eso. 
Tercer peligro que tengo que señalar y lo he indicado desde hace muchos años.  Esa tendencia 
a pretender legislar desde afuera la Asamblea. Es aquí donde  los representante de la voluntad 
popular,  podemos hacer los debates amplios. He escuchado en muchas ocasiones, que nos 
vienen con un proyecto , y aquí participamos 2000 mil personas, por lo tanto esto representa 
mas la voluntad popular que cualquier cosa que ustedes diputado puedan decir. Y no estoy de 
acuerdo con eso, yo vengo también del grupo de la sociedad civil, he estado participando en 
muchos  grupos,  y definitivamente que  con  experiencia  conocemos  un  montón,  como  usted 
mismo lo señaló, de organizaciones no gubernamentales, que representan intereses económicos 
muy específicos. 
Las  organizaciones  no  gubernamentales,  representan  intereses  polítiCOS  partidistas  muy 
específicos, y de representantes de organizaciones no gubernamentales que no tienen mayor 
representatividad.  Hay representantes de organizaciones gremiales de los docentes, que para 
escogerlos a ellos, no han votado  más de 50 personas,  y esas son asociaciones nacionales, de 
grupos donde hay miles de docentes a nivel nacional, y para escogerlos a ellos en todas las 
elecciones no han votados 100, personas.  Hasta que punto pueden llegar, y decir que aquí 
nosotros representamos a todos los docente del país, o tenemos mayor representatividad, que 
usted que sacó, 9 milo 15 mil votos, para llegar a la Asamblea Nacional.  Planteo eso ,también 
porque  es una corriente que mas que democrática es en alguna forma anti democrática, porque 
pretende poner en manos de unos cuantos grupos que se llaman así mismo, representantes de 
toda la sociedad civil,  y la facultad de exigir sobre el tema de trascendencia nacional, por encima 
de quienes son elegidos, de manera democrática y que son la parte institucional del país. 
Entonces, reitero, como una inquietud, quiero dejarlo planteado, vaya hablar algo general. Me 
alegra que los representantes de la sociedad civil, hayan rescatado ese punto, me preocupo 
enormemente cuando hablaron de institucionalizar el PRODEC, lo que para mi, es un proceso 
ineficiente antidemocrático y enormemente centralista.  PRODEC,  tiene casi  cuantro años de 
existencia y, apenas el año pasado, hicieron reuniones en el circuito que yo represento, porque 
durante tres años no se pudo reunir la comunidad para decidir lo que se iba a hacer con su eso para mí es antidemocrático y, enormemente centralista.  Y si vamos a hablar de presupuesto 
participativo, y de que es la comunidad la que decide para  eso,  no tiene que estar el gobierno 
central,  como aquí se habla en algún lugar, de que es él que  convoca, allí los que tienen que 
estar son las autoridades locales en todo caso, junto con los que son, directamente beneficiados 
o afectado por la obra, tomando una decisión al respecto, pero no es una decisión que se toma 
en una reunión de 3,  4 u  8, horas en un día donde  van,  y le dicen, estas son las obras que 
hay, vamos a ver lo que hay y ya. Un presupuesto participativo es mucho que eso y mas allá  de 
reunirme un día  y entonces, allí decir, bueno vamos a ver,  cuál de las obras vamos a realizar, 
eso lo vi en canal 11. 
Me alegra  que ese no sea el sentido o por lo menos, no lo ven todos, de institucionalizar un 
mecanismo que no ha sido eficiente, y allí están las estadísticas de ejecución del PRODEC, 
donde en una situación de pobreza y de tantas necesidades que hay aquí en el país, la mayor 
parte de esos recursos, no han sido ejecutados luego de 4 años de existencia del PRODEC. 
Además de que para mi, es también muy ineficiente que  comencemos a asignar recursos que 
son escasos  que lo veamos, corregimiento por corregimiento, cuando hay ciertas cosas, que 
hay que verlas con una perspectiva mucho mas integral porque hay problema que afectan no, a 
un, corregimiento en especifico sino a un distrito a un área, toda una provincia, y a veces hay 
que ver realmente si la asignación de recursos es mas eficiente, asignándola así de pedacito por 
aquí y por aquí,  que asignar un gran fondo para resolver un problema que esta afectando  a 
varios, corregimientos al mismo tiempo a varios distritos.  En ese sentido, termina esta primera 
intervención y con el animo de generar debate, y te aseguro que así va a ser señalando que el , 
tema de presupuesto participativo,  que merece mayor desarrollo. 
El tema de Carácter Vinculante. Entiendo la inquietud pero, me preocupa que eso de poner lo de 
carácter vinculante va a exacerbar todavía mas la deficiencia del proceso de consultas que usted 
estaba señalando,  porque si  lo vamos hacer de ese carácter,  con  mas razón  los intereses 
económicos poderoso que están interesados, en que se apruebe una cosa, nos van a llenar esas 
consultas públicas, para tratar de generar  una decisión a su favor, y ahora no va hacer una 
consulta donde a ultima hora el funcionario público puede idealmente actuar en función  del 
interés público, sino  que ahora va estar forzado por una decisión, que se tomo, no de manera 
democrática sino influenciada por intereses económicos muy poderosos.  Entonces ese ha sido 
un tema de mucha discusión en esta asamblea, si deben ser vinculante o no. Porque también la 
experiencia es que en estas asamblea no participan todos lo que deben estar, no todo el mundo 
se interese en participar, entonces podríamos ir a una democracia directa que todo el mundo 
pudiera apretar un botón, y votar a favor o en contra, eso sería lo ideal, quizá, pero esa no es la 
situación en estos momentos. 
Creo que vale la pena, abrir esa discusión nuevamente, y quiero plantearle mi inquietud, con eso 
de hacerlo vinculante, o no,  porque de repente es para bien o para mal.  La experiencia 
nuestra,  por  lo  menos  ,  en  todas  estas  asambleas,  sobre  todo  en  cambio  de  tema  de 
zonificación, que son la más, usualmente,  se realizan  en nuestro circuito, sobre la base de la 
Ley de Urbanismo, esa ha sido una discusión, ( bueno nosotros venimos aquí nos reunimos, nos 
oponemos al Proyecto pero, al final es el funcionario el que decide, y bueno, decide en contra 
pero también no es menos cierto  que a estas asambleas raras ves va una cantidad realmente 
representativa de la población afectada.  Entonces,  también tiene sus implicaciones, que sea la 
minoría que asista a esto, que decía que una mayoría que no va a estas reuniones. Quiero dejar 
esta inquietud, pero definitivamente en lo que esta ahora mismo ha habido problema, hemos 
asistidos a  sesiones, de consulta, donde el MIVI, decide a discreción si la consulta es publica 
abierta o es mediante una encuesta que le mandan a alguna gente. 
Tuve una reunión en Bella Vista donde nos llego esté  tema, dicen que disque este tema que consultamos por encuesta de casa en casa" todo el mundo se quedo mirándose, como diciendo 
"de que casa en casa, y a cual fueron y cuando fue eso".  En base a que se hizo ese criterio, 
cuando la gente consideraba que debería ser siempre, abierto con la posibilidades,  de que todos 
pudieran participar. Termino mi intervención señalando que creo que la iniciativa es positiva en la 
medida en la que va a generar  un debate, sobre un tema que es importante, pero es una de las 
cosas que hay que discutir, si necesitamos una Ley de Participación Ciudadana de carácter 
general o entrar a revisar estos aspectos que están aquí señalados en las leyes que ya cubren o 
sea la ley de transparencia, con respecta al exceso de información, donde están la deficiencia 
que están en la Ley de Transparencia y reformarla en vez de crear un capítulo que hable del 
sistema de información pública de interés colectivo, entrar a este tema  redunda o puede entrar a 
limitar lo que ya existe. 
El tema de Presupuesto Participativo. Pienso que es un  tema que podríamos introducir dentro 
de la Ley de Centralización, y muchos de los temas de participación que estamos hablando aquí, 
corresponden  a los gobiernos locales, donde debería haber  más bien, dentro de la Ley de 
Centralización, algo que establezca  el proceso de participación a ese nivel, de los gobiernos 
locales. Aquí podemos estar probando algo, y después vamos a la ley de centralización, que va 
a tener norma de participación y de repente vamos a entrar a chocar una cosa con otra, y hacer 
un esfuerzo de que no entre en contradicción, una con la otra y luego va haber diferencia de 
interpretación,  donde pueden entrar  y esa ha sido la experiencia cuando hay varias normas 
tocando el mismo tema, el funcionario se agarra de la que les conviene, y es allí donde entran 
los problemas de que no cumplen con la norma. Es esta mi inquietud, señor Presidente, en esta 
primera etapa. Gracias. 
Muy bien, diputado Blandón. Tiene la palabra, el diputado Jorge Rubio. 
Gracias señor Presidente.  Buenas tardes a todos los colegas y a todos los presentes. Primero 
que todo,  debemos compartir una  información  que  nos acaba  de suministrar  la  Secretaria 
Técnica, de que se va a subir en la página de la Asamblea que es www.asmblea.gob.pa  el 
Proyecto de Ley Gracias, señor Presidente. Buenas tardes a todos a todas, y a los colegas. 
En el mismo orden Presidente, en  que han expuestos mis colegas, en primera instancia, quiero 
felicitar a todas las organizaciones que están con nosotros. Hay mucha restricción y no hay el 
acceso a la  información a  veces que la ciudadanía quiere. Todavía no se ha ejecutado de una 
manera expedita, cuando alguien quiere tener información del manejo de la Cosa pública, yeso 
es razonable,  que las organizaciones,  estén en busca de esa información, pero, también es 
cierto que nuestras opiniones lo que tratan es de generar mas debate y que nos pongamos de de la comunidad en general, y  a veces es individualmente.  Me refiero a esto porque hemos 
estado revisando los proyectos muy superficialmente,  y comparto con el diputado Rubio, que 
aquí hay unos artículos  que realmente van mas allá, del margen de lo que,  una sociedad civil 
organizada.  Deben manejarlo,  ó sea si ustedes analizan aquí hay artículos que van contra la ley 
103, de las juntas comunales, contra la ley de transparencia. 
Hay artículos que van contra la Ley del Medio Ambiente, y así,  si uno va desglosando, parte por 
parte, hay artículos que se sirven o que en su fondo quieren algo. Por ejemplo cuando hablo de 
los concejos municipales, o hablo de las juntas comunales, les dejo un ejemplo para que estén 
mas claro. Dice aquí en artículo 40; Procedimiento. La autoridad respectiva  deberá someter al 
pleno del concejo municipal, o junta comunal el proyecto de acuerdo a resolución presentada por 
iniciativa popular ,a fin de modificar, aprobarlo,  rechazarlo o someterlo a referéndum en caso de 
ser necesario.  "Se,  abre un  marco" donde,  en  vez de tener la coordinación,  con  la  junta 
comunal,  se somete a un criterio jurídico, a cuál acción que deben tomar la organización, y todo 
esto genera debate, yo creo que en este tipo de proyecto deben estar, Presidente,  se lo vaya 
pedir,  los representantes de corregimiento, el presidente provincial, incluso si  pueden estar los 
9 o 10 presidentes provinciales.  En el asunto del proyecto de desarrollo comunitario como dice 
mi colega Blandón, es cierto,  ese proyecto se ha quedado corto. 
Pienso,  en unos  aspectos, que la comunidad, a veces, reclama, quiere sus proyectos, y cuánto 
vale, cuánto cuesta, porque necesita soluciones,  pero no se le está, dando la manera mas 
rápida para que la comunidad, en momento dado este informada, de cuando esté su proyecto, 
sepa donde esta  y sepa cuando llega.  Creo que eso aes algo que ha sucedido.  Le pongo, por 
ejemplo mi circuito, desde el mes de abril del año 2008, de septiembre del 2007, el presidente 
hizo  un  consejo  consultivo,  donde  participo  toda  la  comunidad  y  se  manejo  criterio  de 
compromiso del Presidente,  donde,  el proyecto viene, y que ya esta en orden de proceder, y 
hoy día  el proyecto no había llegado. También,  tenemos  un problema de salud, del agua,  en la 
comunidad, de vaco, en el corregimiento, del mismo nombre, hay una epidemia con el agua 
contaminada.  Y el Presidente ofreció el desarrollo del PRODEC, con un proyecto de agua hace 
mas de un año. 
y  el  Presidente,  personalmente,  me  confirmó  el  28  de  abril,  que  sancionó  la  Ley  de 
Petroterminal, que ya el proyecto iba, y hasta la fecha, ese proyecto no ha llegado. Ó sea, es 
cierto, las agrupaciones tienen su razón,  eso no se quito, pero, dentro del marco que el proyecto 
quiere, buscar hay que hacer unas modificaciones.  De eso se trata, en está  Comisión,  que la 
opinión de la persona que menos se cree, es la mejor opinión. De eso se trata de un debate, de 
profundidad, un debate que realmente,  tenga contenido.  Quiero  aportar,  que  en  algunos 
casos, estaban analizando y aprovechar las disposiciones, bueno las disposiciones transitoria, 
no tan importante, pero por aquí le señalaba, a los colegas diputados, donde el Proyecto, en si, 
"de  la  Participación  Ciudadana,  le  decía  al  Presidente,  nosotros  como  Asamblea,  como 
representantes, del poder popular, no podemos dejar por fuera, a una oficina que ha estado 
abierta ya hace años , con ese tema de participación ciudadana,  de promover los proyecto y 
buscar mejorar este tema. 
Entonces lo que no podemos  es someter, a una organización, y  es cierto, mira, hay gente que 
no le gusta que les digan  las cosas,  pero hay gente,  que quiere ser dinámica, en varias 
actividades, hay gente que le gusta defender a los recursos naturales, como éste que está aquí, 
presente, que es muy bueno, lo felicito, porque,  tiene,  que haber alguien, que exija, realmente, 
y que le dé a la sociedad. Los que están devastando a Darién. La persona dice, "vamos a tumbar 
cinco mil, pies de madera, pero no saca 5 mil, saca 60 milo 100 mil, yeso va en  desmejora de 
la protección realmente de la mismas sociedad.  Y pueden poner al funcionario que sea, pero 
ese funcionario se hace "del oído sordo", le dan para el almuerzo, y va pasa una mula, pero no persona que esta fiscalizando no hace el trabajo lastimosamente no se puede controlar. Y la 
directora de ANAM, dice, ahora hay una ley de ecología que penaliza la actividad, todo eso esta 
bien, pero quien es el mejor jurado, que pueda hacer que las cosas se hagan bien.  La sociedad 
civil, la población de Darién 
Se está devastando Darién, allí se repara la carretera y se refuerza, por tramos como es tan 
larga la distancia, y al terminar el primer tramo, está el otro dañado, por que la cantidad de mula 
que sale con madera, eso es permanente, estoy dando un ejemplo de la situación, y me parece 
ideal, pero dentro de este Proyecto, tiene que consultarse con la ANAM, para ver hasta donde 
llegan los  limites, de la sociedad civil, y hasta donde ejerce el funcionario su participación y su 
jurisdicción.  Lo mismo en  la junta locales, ellas están normadas por ley, realmente la juntas 
locales son las que convocan, a la masa, y presentar el proyecto a la junta locales y sale para la 
junta comunal, y el representante debe dar un informe, a través de la junta local. El es el espíritu, 
de la junta local  cuando  se  creó,  y se  lo  puedo decir con  autoridad.  Fui  representante de 
corregimiento, del 84 al 89, y tenia que presentar un proyecto dentro del acuerdo municipal de 
como  se va  a gastar el  dinero que entra vía municipal, vía del  Gobierno central  , usted  lo 
presenta,  yesos son  los proyectos que se van  hacer y se  hacen con  las juntas locales,  y 
¿quiénes se motivan con la junta locales?, La sociedad, que está en la población en diferente 
barriadas,  de cuanto se gasto, bueno,  esa información tiene que darla el representante a la 
junta comunal. 
Tal vez,  no se está tratando de conocer, esa autoridad, pero hay algunas cosas, que van casi 
en el limite, de una facultad con la otra, yeso es lo que hay que "afinar", con debate profundo. 
Creo, Presidente, que aquí tienen que haber, muchos actores, porque es un  proyecto,  que, 
cuando la sociedad civil quiere, representatividad, pero ya la representatividad, esta ejercida a 
través de la Constitución, y en  algunas normas.  El que quiere ser representante o "llevar la 
bandera" de algo, hay metodología, democrática, particípalo, someto a las primaria, ejerce la 
posición que tiene si quiere tener representatividad, pero, bueno, hay gente que, tal ves, es parte 
del debate, que "cuando usted hablo yo lo escuche"  O sea,  creo que lo necesario es ejercer el 
debate, es muy fácil y se lo digo porque soy uno de lo que critico, y se lo digo de frente, gente 
que a veces toma una bandera, y solo tienen cinco personas, en una junta directiva, no tienen a 
nadie, y si van a votación democrática sacan 2 votos,  pero en una organización es fácil, porque 
solo  busco la firma,  yeso esta  bien.  Nosotros no  estamos rechazando esto,  pero  también 
tenemos que a aceptar que hay una  metodología democrática,  para  que  la  sociedad civil, 
participe, y yo creo que este proyecto no esta desconociendo el interés que tiene la sociedad. 
Lo felicito, y nuevamente se lo digo,  hay una metodología, hay un sistema, que ya están en 
practica, y opino que el debate es bien profundo, por que esto va a generar  buena discusión, y 
eso  es  lo que  esperamos.  De,  eso  se  trata,  discutir un  proyecto  de  ley,  y  bueno  en  la 
subcomisión, no creo que pueda estar Presidente, pero si, voy a estar en los debates, porque si 
es necesario y me perece, que su organización ha sido muy centrada, por que lo que busca la 
ciudadanía es entrar el fondo,  de la información, eso ayuda enormemente,  al  sistema de la 
pobreza, evita la corrupción, y el fondo de eso es realmente la información, para saber como se 
están haciendo las cosas, creo que esto es muy positivo, pero lo otro si, creo, y se lo digo el 
sistema de representación popular, que no fue creado incluso, ni por mi gobierno, fue creado con 
el sistema del General Torrijos, pero yo me sometí a la voluntad popular, y fui elegido. Tengo 30 
años de estar en  vida política, y conozco,  más o menos,  los sistemas como realmente se 
manejan,  y creo que son importantes desarrollarlo y participar. 
 1. BLANDÓN, COMISIONADO 
Cuando  hablé  de  organizaciones  no  gubernamentales,  que  tenían  tras  de  sí,  intereses 
económicos, cité, lo que la licenciada Jaén había dicho. No sé,  en qué momento, usted sintió 
que era con usted porque dije aquí  que, como había dicho la Licda. Jaén, hay organizaciones no 
gubernamentales. Creo, que eso es una realidad. En el tema ambiental no me estoy refiriendo a 
ANCÓN, pero, ése es un debate que hay hasta en Estados Unidos, donde las grandes petroleras 
y demás, patrocinan a grupos ambientalistas. Hay un gran debate  y, en ese sentido, respaldo, 
plenamente  esa  posición  y,  de  hecho,  cuando  hemos  hablado  de  hacer  públicos  los 
financiamientos y de que haya transparencias, quien les habla, es uno de los que ha estado 
sosteniendo esa  posición.  Por lo tanto,  creo que así  como yo,  debo revelar cuáles son  los 
donantes  de  mi  campaña,  una  organización  civil,  no  gubernamental,  también  tiene  una 
obligación ética, de revelar quiénes son  los donantes, que hacen a la sociedad, porque una 
organización no gubernamental paga planilla, local, y otras cuestiones. Muchas veces, el que 
financia eso, tiene algo que decir con respecto a la política de la institución. Esa es una discusión 
ética que ha habido desde hace mucho tiempo, incluso, recuerdo, aquí mismo, en Panamá, creo 
que  fue  el  CONAPE,  que  hizo  una  actividad  y había  una  empresa  privada  financiando  la 
actividad, que hubo mucha discusión  del porqué esa empresa estaba financiando al CONAPE. 
y que podía, en alguna medida, afectar las posiciones de los periodistas con respecto a esto, al 
estar aceptando un financiamiento. Entonces, esa es una discusión ética que es válida, tanto 
para los que estamos del lado político, de participación política, como para los que están del lado 
de la sociedad civil organizada. Por ejemplo, me parece un contrasentido, cuando hablamos de 
la  participación  ciudadana.  Todos  los  ciudadanos,  representemos  o  no  a alguien  más  que 
nosotros  mismos,  tenemos  derecho  a  participar.  Por  consiguiente,  cuando  hablamos  de 
institucionalizar la  participación ciudadana  hablamos del sistema de participación ciudadana 
como  algo institucionalizado.  Entonces,  siento que  podemos entrar en  una situación  que, 
bueno, el que no está dentro del sistema de participación ciudadana, en qué medida se le pueda participación  ciudadana  y  le  dan  un  nivel  de  personería,  sin  embargo,  no  dicen  qUienes 
pertenecen a él. Fíjense, aquí menciona el sistema de participación ciudadana y habla de que allí 
participan  los  integrantes,  en  el  artículo  11:  "los  representantes  seleccionados  por  las 
organizaciones  de  la  sociedad  civil,  por  ciudadanos  y  ciudadanas  organizadas,  de  forma 
individual y colectiva o por las instituciones públicas". Entonces, yo, como  ciudadano, solito, qué 
digo: "quiero participar". Yo, puedo participar en el sistema de participación ciudadana y me van 
a decir" ah, tú no perteneces a la sociedad civil organizada". 
Por lo tanto, ¿qué es lo que pasa aquí? Que en este sistema  no dicen, en concreto, quién forma 
parte de él y qué es. Me pregunto, desde el momento en  que está aquí, institucionalizado, él 
sigue siendo ciudadano o deja de serlo y es parte de la burocracia. Hay otro artículo que dice: 
"coordinación institucional, sin perjuicio de la denuncia que pueda presentar la ciudadanía. El 
sistema nacional de participación ciudadana remitirá informe a las instituciones públicas. ¿Qué 
sistema nacional de participación  va a remitir el informe? ¿Quiénes son ésos? ¿Dónde están? 
¿Cómo  están  constituidos?  ¿Quién  tiene  la  personería  de  la  participación  ciudadana,  para 
presentar informes o no? No lo veo aquí ,en este Proyecto de Ley, sin embargo, le dan a ese 
ente abstracto la posibilidad de presentar informes y hacer denuncias. Creo que, eso es parte de 
las cosas que tenemos que entrar a discutir. Aquí hablan de los auditores sociales. Si yo, como 
unidad, me organizo, y designo a una persona para que haga una auditoría social, no puedo. 
Ahora, de aprobarse esto, no puedo, porque aquí dice: "que esos auditores sociales tengo que 
registrarlos ante la Oficina de la Secretaría Nacional Anticorrupción. Si a la Secretaría no le da la 
gana de darme la  personería para poder hacer eso,  entonces, ya  no puedo hacer auditoría 
social. 
Por eso digo, a veces, cuando entras a legislar, más bien, lo restringes que de la posibilidad de 
la  participación,  pero,  esos son  temas  que debemos  entrar a debatir.  Aquí  nos dicen,  por 
ejemplo, y aquí les estoy mencionando artículos que creo debemos discutir: "los ámbitos de 
aplicación de los instrumentos de participación ciudadana". Quiere decir que, si en un ámbito  de 
aplicación "x", si en esta ley no mencionan un instrumento de participación ciudadana, ya no lo 
puedo ejercer para ese ámbito, quiere decir, que si hay otra participación ciudadana que ustedes 
no contemplaron en este Proyecto de Ley,  ya  no puede ser,  porque no está en la ley.  ¿Me 
explico? Aquí se habla: "que en el ámbito nacional, son instrumentos de participación directa en 
la toma de decisiones públicas en el ámbito nacional, el plebiscito, el referéndum y la consulta 
ciudadana". Pregunta. ¿Y la auditoría social, entonces, "no cabe" en el ámbito nacional? Yo no 
puedo plantearme y hacer una auditoría social para algo que sea a nivel nacional,  porque la ley 
dice: "que en el ámbito nacional, ése no es un instrumento de participación ciudadana. Por lo 
tanto,  ¿por qué poner esto en  una  ley?  ¿Por qué  restringirla así?  ¿Hay un  instrumento de 
participación ciudadana que ustedes no ha contemplado aquí?  Se le puede haber ocurrido, 
como se nos puede ocurrir, a nosotros, una ley. Ya nosotros lo prevemos todo, pero, hay veces 
que, no lo prevemos todo, "lo  metemos" en una ley y, después ¿qué pasa? 
Ésas son las cosas que debemos entrar a discutir, por eso planteaba los peligros de querer 
regular la participación ciudadana. Se nos pueden ir, por querer entrar a regular eso, cosas, y 
que, al final, terminemos en la práctica, obteniendo un resultado contrario al que deseamos y 
más bien,  restringiendo la participación. Termino señalando, y volviendo a la inquietud. Hay 
unas  instancias  ya  creadas,  y que  mencionaba  aquí  el  colega:  las  juntas  locales,  las  de 
corregimiento,  a las que estamos en un proceso de reformar,  porque Panamá es un Estado 
excesivamente centralista y estamos en un  proceso de reformarlo. Creo, que es allí, dentro de 
la ley de descentralización, donde mucho de los que está en este Proyecto  de Ley, tenemos que 
entrar a desarrollarlo,  porque es  en  ese  ámbito que se  va  a aplicar,  en  mayor medida,  la 
posibilidad de participación de la gente y a nivel de los gobiernos locales. Debemos tener mucho 
cuidado, cuando  aprobemos una ley.  Después, cuando entramos en contradicción con esto, y norma que se agregó a la Ley de la ARI, obligando a ésta a hacer consultas ciudadanas para 
cualquier proyecto, que incidiera sobre la comunidad, es de  este diputado que está aquí. 
Producto de esa norma, "se pararon" varias cosas en las áreas revertidas que iban en contra del 
concepto  de ciudad  jardín.  Otras,  no  las  pudimos "parar",  pero,  esa  norma se  incluyó allí. 
Cuando se aprobó la Ley de Transparencia, el diputado Rubén Arosemena y quién les habla, 
fuimos los que incluimos el tema de participación en esa Ley de Transparencia, que no estaba 
en  el  proyecto que,  originalmente,  había presentado la sociedad civil.  Fuimos los diputados 
quienes presentamos el tema de participación ciudadana, igual, los que obligamos al Ejecutivo a 
que,  en  un  período  de  seis  meses,  presentara  una  Ley  de  Urbanismo  donde  hubiese 
mecanismos de participación ciudadana.  Ese es el que les está hablando aquí.  No estoy en 
contra de la participación ciudadana, lo que me preocupa es, que por querer el tema, podamos 
entrar a limitar las cosas, en vez de favorecerlas y que las hagamos de una forma equivocada. 
Porque, a mi criterio, la participación ciudadana es un tema transversal, no es un tema de una 
ley, sino que tenemos que ver en distintas instancias y, una de ellas, son los gobiernos locales. 
Cómo  nosotros,  en  los  gobiernos  locales,  vamos  a establecer el  tema  de  la  participación 
ciudadana, bien claro. Gracias. 
Su nombre y la institución que representa, para efectos de la acta. 
CiÓN 
Buenos días, estimados diputados, compañeros y compañeras presentes. Mi nombre es Jessica 
Dávalos. Soy abogada de la Secretaría Ejecutiva del Consejo Nacional de Transparencia contra 
la Corrupción. 
Primero que todo,  quisiera felicitar y reconocer el  tremendo esfuerzo que han realizado las 
organizaciones de la sociedad civil, a lo largo y ancho de este país, y  que han ido a buscar el 
consenso, y tratar de lograr un proyecto de ley consultado en  los núcleos sociales de nuestro 
país. Quiero hacer algunas anotaciones puntuales con el tema de participación ciudadana. Esta 
Secretaría apoya el tema de participación ciudadana, porque, además de que no es solamente 
un compromiso de la Concertación Para El Desarrollo, Panamá es signataria de la Convenciones 
de  las  Naciones  Unidas  contra  la  Corrupción  y  de  la  Comisión  Interamericana  contra  la 
Corrupción,  que  reconocen  como  un  eje  transversal,  la  participación  ciudadana  como  un 
mecanismo  para  combatir  la  corrupción.  ¿Por  qué?  Nuestras  instituciones  requieren  de 
mecanismos  de  transparencias.  Dentro  de  esos  mecanismos  está  el  tema  de participación 
ciudadana y, en primer lugar, este Proyecto es una ley marco, que trata de recoger los ámbitos 
más importantes y, en este caso, los instrumentos a nivel local de participación, como son los 
cabildos y referéndum, que los va regulando de manera efectiva, dinámica y progresiva. 
Este  Proyecto  de  Ley también  sistematiza  y organiza  un  sistema  de  información  y acceso 
colectivo, de revisión de cuentas, lo cual se convierte en instrumento que organizan las distintas 
formas de acceso a la  información.  Es correcto.  La  Ley de Transparencia tiene el tema de 
acceso  a la  información,  pero,  se  requiere  un  sistema  que  las amplíe,  las organice y que 
dinamice el acceso a la información, para que, efectivamente, el ciudadano pueda acceder a la 
información en las instituciones públicas, a nivel local, y en los  gobiernos locales, de manera 
efectiva, sin tantos obstáculos. Además, porque imprime una cultura de información, es decir, 
empieza la ciudadanía a entender que está desde las organizaciones sociales, porque también lo 
reconocen, o sea, el acceso a la información, no solamente es un derecho que va a tener el 
ciudadano,  sino que también  las organizaciones van  a tener que dar información.  Es decir, 
estamos impulsando una cultura de revisión de cuentas, una cultura de información, que se va a trasladar a las instituciones. Por lo tanto, va a cambiar esa cultura de esconder la información y 
de creer que es nuestra, a nivel de las instituciones públicas. 
Les cuento, que los ciudadanos, los funcionarios públicos no "caen de Martes", vienen de la 
sociedad, entonces, tenemos  que impulsar una cultura de información, de rendición de cuenta y 
de educación ciudadana. Ése es otro de los aspectos bien importantes que debemos tomar en 
cuenta  en  este  Proyecto  de  Ley:  la  educación  ciudadana.  ¿Por qué?  La  Ley  reconoce  y 
transversal iza la currícula del sistema educativo, el tema de educación ciudadana, creando una 
cultura desde la edad preescolar de ciudadanía. Una cultura de paz, de saber deliberar con las 
instituciones en forma pacífica. Esta ley también reconoce uno de sus efectos,  que puede ser y 
va a ser en la disminución de la conflictividad social que, muchas veces, está ligada con la 
gestión  administrativa  o  pública  y consulta.  Entonces,  esta  ley  puede  lograr disminuir esa 
conflictividad  social.  También  este  es  un  instrumento  que  permitirá  la  divulgación  de  la 
información a todos los niveles, en los distintos proyectos, programas e inversión que el Estado 
haga. Esa divulgación se va a lograr, porque el ciudadano va a conocer y participar en toda la 
gestión pública. Por lo tanto, si, esta leyes un instrumento bien importante, debemos tratar de 
verla en esa dimensión. 
Por último  y,  a  manera  de  cierre,  solamente quiero  señalarle  al  diputado  Blandón,  que  la 
democracia ya no se puede ver en términos numéricos. No es que yo saqué 20 mil votos y usted, 
ciudadano, no tiene ninguno, por lo tanto, no lo vaya escuchar. La democracia ya no se vé de 
esa forma. Todos los ciudadanos, así sea una organización de cinco personas tienen el derecho 
de  ser  escuchados,  de  recibir  información,  de  incidir  en  la  gestión  pública.  Entonces,  la 
democracia ha ido creciendo y avanzando, y ésto es unos de los aportes para ese crecimiento 
de la democracia. Por consiguiente, la representatividad ya no está en función numérica. Está en 
el ejercicio efectivo del ciudadano de participar en el gobierno, es decir, el gobierno ya no va a 
estar alejado del ciudadano. Éste va a participar de ese ejercicio de gobernabilidad. V, con esto 
termino. 
Muchas gracias. 
Se nos agotó el tiempo, correspondiente a la sesión de hoy. No obstante, vamos a permitirle al 
diputado Ósman Gómez y después, trataré de hacer unas breves observaciones. 
Gracias,  Presidente.  Cuando  hice  mi  intervención,  hablé  de temas  muy  relacionados  a  la 
descentralización de los poderes populares,  porque tienen  mucha relación  sobre la  materia. 
Comparto lo que la licenciada Maribel Jaén había planteado, porque la sociedad lo que busca es 
tener más facilidades  de información para ver cómo "bajamos" el nivel de pobreza, que estamos 
en la corrupción, y un  montón de factores que atentan.  Me hubiese gustado que la  Ministra muy irresponsable,  en  no  venir a sustentar su  proyecto,  porque  de  eso se  trata,  de  estar 
presente Si bien es cierto todo lo que usted ha manifestado, después de la concertación de tres 
años, ahora estamos "en una carrera, contra el tiempo". Esa es una verdad, que no le guste es 
otra cosa, pero, es una verdad. Ahora, en 70 días, queremos" hacer y enredar el mundo", con lo 
que no se arregló en tres años. Con el respeto de todos los que están aqur, le dije al Presidente: 
"vamos a sentarnos, aunque esté enfermo, porque tengo una gripe fuerte, pero, vaya quedarme, 
porque esta  gente merece nuestros respetos". La Ministra tenía que estar aquí, en la discusión 
de este Proyecto de Ley, como un diputado precediendo un  proyecto que va a sustentar, tiene 
que está aquí. 
El Proyecto lo presentó la ministra, independientemente, y sé que al Licenciado, y no le quiero 
quitar sus méritos, lo defiendo, pero ella tenía que estar aquí. Creo que eso es básico en un 
debate y de orden prioritario para  los diputados de este Parlamento. Cuando un ministro no 
viene,  a veces, suspendemos el debate porque no está. Realmente,  la que representa  a la 
Cartera es ella. Si bien es cierto, Licenciada, aquí estamos hablando de corrupción. Hay unas 
cosas que quería y, vaya hablar de las ONG. Hay muchas ONG en este país, que detrás de la 
figura  "de fundación" hacen un buen trabajo y, hay muchas que están exigiendo transparencias. 
Eso está bien, pero, tenemos que ser recíprocos, o sea, en ambas direcciones. Si estamos en 
"un  paquete" donde queremos transparencias, las ONG, que reciben donaciones de empresas 
millonarias, que evaden impuestos, y declaran como donaciones para no pagar impuestos. Dejar 
de pagarlos es un  acto desleal para el  desarrollo del país.  Ustedes saben,  que con  esos 
ingresos, la cantidad de escuelas y hospitales que se hacen, además, carreteras y de todo. 
Cantidades de ONG,  hablando en términos genéricos, que reciben donaciones de empresas 
poderosas en este país y, usted no las conoce, ni sabe cuánto gana el director y el subdirector, 
porque es un "tabú". Entonces,  queremos transparencias por una parte, pero por otras, no. 
Creo que ese es el tema del que tenemos que hablar y que hay que discutir a fondo,  qué 
transparencias queremos,  realmente, qué estamos buscando y hacia dónde vamos. Les vaya 
decir, el porqué. Hay mucha gente que dice: "vaya crear una fundación". Vaya tener una ONG, 
"no paga", pero, recibe beneficios de empresas que van directo a los pagos de los impuestos, 
pero, no se hacen. Lo dan en donación, pero, no sabes cuánto gana el director, la contable, 
etcétera.  . No se sabe nada.  Creo,  que de ese tema es del que estamos hablando, de las 
transparencias  y a dónde vamos. Nosotros tenemos que buscar una fórmula en este Proyecto 
de Ley, para que eso se declare. Que los que trabajan en las ONG, declaren cuánto gana el 
director,  si  se  "entró" a la  Ley  de  Transparencia para saber cuánto gana  el  diputado,  el 
viceministro, por qué no puedo entrar a dónde dan las donaciones, también. Quiero ver cuánto 
gana.  De  eso se  trata,  de  saber cuánto gana y qué maneja cada  quién,  de ese tema de 
transparencia de fondos es que estamos hablando, en el  cual,  vaya mantenerme en  este 
Proyecto, para discutir esos temas, porque esos son los temas que me interesa, el de los fondos. 
Estoy de acuerdo es que sea una ley marco,  pero,  que lo que hemos dicho y,  que lo  han 
manifestado y, ustedes no van a encontrar diputados, me disculpa, el representante de ANCÓN, 
pero,  nunca escuché que lo que él  dijo,  lo había  manifestado el  diputado Blandón.  Eso de 
"suponiendo", es una palabra muy amplia, realmente, no hay precisión en lo que uno dice. Es 
una verdad. Pienso, que en el tema de un debate, algo de profundidad, que tú tienes que saber 
es que vas con respeto. Por eso se trata de debate, porque la gente no va  a poner lo que está 
allí.  Aquí  la Asamblea es para eso,  para escuchar y para que la gente proponga, para que 
modifiquemos  y para  ver qué  logramos del  proyecto,  pero,  si  dos diputados se  ponen  de 
acuerdo, ese es su derecho, y si no se ponen de acuerdo, también es su derecho.  En el marco 
de eso,  dejar ponderado la ausencia de la señora ministra,  y en este primer debate, a los que 
están aquí quiero decirles, que lo voy a informar en todos los debates. Cuando presento un 
proyecto tengo que ir a la Comisión a sustentarlo. Soy el proponente, la Exposición de Motivos María Roquebert León, ministra de Desarrollo Social, aquí está su exposición de motivos. Lo voy 
a repetir, lo hemos debatido, porque le tenemos un gran respeto a la sociedad. Si hay alguna 
excusa, no la sé, definitivamente, pero, es una norma parlamentaria y, creo que universal, si 
usted  presenta  el  Proyecto,  debe  estar  sustentándolo.  Tantos  debates  que  se  generan, 
imagínense al Presidente  nominar una Comisión, porque éste es un Proyecto tan importante 
para el país, y creo que va a generar mucho debates. Mi colega Blandón dijo algo que es cierto. 
Se está luchando por una descentralización del Estado, para que sea de "abajo hacia arriba", no 
"de arriba hacia abajo". Si hablamos del concepto de calidad de vida, vamos "hacia arriba", es lo 
que se busca. Pero, para eso, necesitamos profundizar el debate de este Proyecto. Yo sé que va 
a decidir la Comisión, bueno, usted, es el Presidente, pero, lastimosamente, no puedo estar, si 
me va a nominar en la subcomisión, vengo, pero, no estaré siempre en las reuniones. Creo que 
por el tiempo, y este Proyecto es tan importante para debatirlo, si no me equivoco, el licenciado 
decía: "el otro gobierno, lo va reglamentar", pero, ¿por qué no lo presentamos antes, si había 
tanto tiempo?  Esta iniciativa está desde el 2006, que se inició con la Concertación Nacional. 
Estamos a tres años después, independientemente, y  creo en el refrán que decía mi abuelita 
"apúrate, pero, con calma".  Vamos a debatirlo, y  espero que lo logremos, Licenciada, pero, hay 
que consultarlo bastante para lograr generar opiniones y consensos de lo que se quiere. 
Termino con esto, Presidente y, tenga la plena seguridad, no sé cuándo es la próxima reunión 
en que se va a nominar la Comisión,. Así que muchas gracias y buenas tardes a todos. 
Tiene la palabra, la licenciada Jaén. 
CiÓN 
Bueno,  gracias por las  observaciones que han  hecho los  miembros de la  Comisión,  en  la 
mañana y parte de la tarde de hoy. Solamente, para aclarar algunas ideas que se han planteado. 
Creo,  que  es  importante  aclararles  a  los  señores  diputados.  Primeramente,  la  Ley  de 
Concertación para el Desarrollo fue un acuerdo de  los diferentes actores que trabajamos en este 
proceso.  Es  un  acuerdo de  los  actores y,  es verdad,  la señora  ministra fue  la  que hizo  la 
presentación, pero, es un acuerdo de  la sociedad, no es un proyecto del Ministerio de Desarrollo 
Social y, eso lo tenemos claro como organización de la sociedad civil. Por eso, en los diferentes 
debates y, qué bueno que haya debates, porque hay muchos sectores que no quieren debatir, 
que éstos empiecen desde abajo, y,  enhorabuena, que en  este proceso,  y ahora que "está 
caliente" el  proceso electoral,  hayan debates,  porque eso elevaría la cultura política de  una 
partidocracia  que nos ha  hecho tanto daño.  El  licenciado Blandón  hablaba  del  tema  de  la 
representatividad, pero, todos nosotros sabemos que, muchas veces, esa representatividad está 
ligada al poder adquisitivo y a las vinculaciones que se tienen con los gobiernos bien "telares". 
Si nos quedamos en esta discusión, no vamos a avanzar. Creo que lo importante es la actitud 
que  todos podamos tener.  Que debemos discutir este tema  con mucho respeto, y que las 
organizaciones que trabajamos eso, revisemos legislaciones a nivel internacional. Revisamos 
legislaciones  que  había  hecho  la  Defensoría  del  Pueblo,  en  los  espacios  de  participación. 
Tenemos más de 30 años de trabajar con las comunidades. No tendremos votos, pero, tenemos 
trabajo y muchas de  las organizaciones, sin  recursos.  Es importante reconocer también,  el 
trabajo que otras organizaciones que no están presentes o que no han participado, han ayudado 
al tema de la participación. Creo que, es importante el tema y que este debate se haga con el 
objetivo de elevar la cultura política de este pueblo. Que se haga con respeto,  respetando la 
experiencia, también de los funcionarios, porque es que el tema  está, en quitarnos este poco de 
perjuicios que tanto daño nos hacen a unos y a otros. Que se haga con independencia. Creo que el tema de la independencia es clave, si queremos 
avanzar en este país, que si pierde, perdemos todos y si ganan, ganamos todos. Entonces, creo, 
que  con  ese  espíritu  conque  la  Comisión  Técnica  trabajó,  lo  ponemos  al  servicio  para 
profundizar, mejorar, y corregir este Proyecto de Ley. Estoy seguro, que la voluntad y las cosas 
positivas que nos unen, son mucho más fuertes que las que nos separan, porque reconozco el 
trabajo que hacen muchos miembros y gente de la clase política y de la sociedad civil. El tema 
de  la transparencia  y rendición  de cuentas pasa  por todo.  Usted tiene razón.  Pasa por las 
iglesias, yo que trabajo en  la Arquidiócesis de Panamá,  pasa por las organizaciones, todos 
tenemos que empezar a rendir cuentas. El problema es, que no es solamente por ustedes o por 
los funcionarios, es para todos, y requiere un trabajo interno, profundo, para, entonces, poder 
transformar esta sociedad, que no podemos seguir con los márgenes de pobreza y de violencia y 
son nuestros jóvenes los que están en las cárceles en este país. 
Por lo tanto,  eso no  puede seguir y,  si  nosotros, como sociedad  organizada por la  vía  del 
derecho, no logramos los objetivos, lamentablemente, y  ojalá,  que esto no ocurra, van a venir 
explosiones  sociales  que  ni  ustedes,  ni  nosotros vamos  a poder controlar.  Esto  tiene  que 
cambiar y tiene que cambiar, la forma de relación entre los ciudadanos y la gente que tiene el 
poder y, deben tener claro que los recursos de este Estado panameño, tienen que servir a todos 
los ciudadanos y no solamente a un sector social y económico. 
Diputado Blandón. 
 1. BLANDÓN, COMISIONADO 
Una acotación  muy breve.  Cuando hablé de la representatividad,  me  referí  a un  punto muy 
específico: al tema del peligro de legislar desde afuera de la Asamblea, ¿por qué? Porque desde 
hace muchos años y, reitero, no lo estoy señalando desde ahora, desde el  '94 hacia acá, ha 
sido cada vez más, esa tendencia a decir: "nos reunimos aquí, estos grupos y nosotros llegamos 
a este acuerdo, ésto es lo que le estamos presentando aquí en la Asamblea, si cambian una 
coma  están  violando el  acuerdo al  que llegamos".  Lo  dije:  "no es lo que he escuchado de 
ustedes" y, allí están las grabaciones, pero, lo planteé, y, mencionaba lo de  la representatividad, 
al menos, nos hemos encontrado con organizaciones creadas bajo intereses muy específicos, 
que han promovido proyectos de leyes para favorecer intereses muy específicos. Vienen a esta 
Asamblea y nos dicen: "no, no,  nosotros somos los que representamos esto y ustedes no saben 
de esta cosa y tienen que aprobarlo, porque aquí ya nos pusimos de acuerdo con respecto a 
esta materia". 
La razón de ser, de la Asamblea, precisamente, y que tenemos una representatividad aquí, es 
que hay gente que vienen de todas las provincias con distintas formaciones profesionales, que 
pudiesen mejor conformar a la Asamblea, estoy de acuerdo. Allí tendremos que hacer todo un 
debate con  respecto a esto,  pero,  es lo que tenemos ahora mismo.  Aquí se escucha una 
confluencia de distintas posiciones, porque, a veces, llegan los maestros y nos dicen, "bueno, 
aquí llegamos nosotros los maestros, y  de acuerdo a esto y, como ustedes no son maestros, 
tienen que aprobar lo que dijimos". En eso, muchos estamos con algún interés en el tema  de la 
educación. Todos tenemos hijos, y pasamos por esto, a eso es lo que me refiero. Pretender que 
se va a gobernar desde la sociedad civil organizada, tiene un nombre en Ciencias Políticas, se 
llama "corporativismo". El corporativismo es antidemocrático, porque, entonces, vienen grupos 
organizados  con  intereses muy específicos a decir:  "nosotros vamos  a dictar la  política de 
Estado". 
A eso era  a  lo que me refería y,  así lo dije. No los he escuchado plantear eso, pero quiero 
reivindicar el derecho del Órgano Legislativo, de poder discutir este documento y hacerles las respecto a esto es, que tengo derecho a participar y, todos los ciudadanos tenemos derecho a 
participar, me lo reconozca la ley o no. Aquí, muchos participamos cuando habían gobernantes 
autoritarios,  que  no  nos  reconocían  el  derecho  a  participar,  e  igual  salimos  a participar y 
protestamos en las calles. "Nos metieron presos", nos exiliaron y tuvimos participando, aun en 
contra del deseo de los gobernantes. Por eso, cuando vamos a regular mi derecho a participar, 
su derecho a participar, o el de cualquier ciudadano, digo: " ese es un derecho que tengo, me lo 
reconozca o no la Ley, y mucho cuidado  cómo lo regulamos, no vaya a ser que lo restrinjamos". 
Esa es la inquietud nuestra. 
Gracias. 
Debo cerrar el debate. Está muy bueno, pero, de todas maneras, la liberalidad. 
Creo que el  debate ha sido interesante. Pienso que, no solamente estamos cumpliendo con 
nuestro deber,  por el  cual  nos  pagan,  sino  que,  además,  de  una  manera  u otra,  estamos 
contribuyendo a "sembrar una pequeña semilla" que conduzca al mejoramiento de la sociedad 
panameña. Las sociedades son el reflejo de la conciencia colectiva y, aquí nadie es culpable, ni 
inocente,  sino  que,  simplemente  hay  un  hecho  y  todos,  de  una  manera  u  otra,  somos 
responsables de ese hecho. Ustedes pueden tener la más absoluta seguridad de que todos los 
que estamos aquí, creemos en  la  participación ciudadana.  Tal  vez,  los que no creen  en  la 
participación ciudadana son los que no están aquí y que, muchas veces, la reclaman, pero, lo 
hacen como decían nuestros  viejitos "de los dientes pa' fuera". Creo que, en este país hay una 
amplia participación ciudadana desde el punto de vista conceptual. Aquí no hay participación 
para el que no quiere participar, porque todo el que quiere participar, participa. Ustedes son un 
claro ejemplo de eso, ¿verdad?  Con  o sin ley tienen un nivel de participación. 
Ahora bien,  estamos de acuerdo, al menos y, recuerdo el sentir de los diputados, aquí,  de la 
Comisión,  sobre  la  necesidad  de  una  ley de  participación  ciudadana,  porque  constituye "la 
siembra de una semilla" que ojalá, fructifique. Pero, hay elementos que dentro de esa voluntad 
debemos llamar la atención. No cabe la menor duda de que en los últimos ocho o diez años se 
han dado acciones, todas dirigidas a un mayor nivel de participación ciudadana y transparencia, 
pero, que ha sido difícil  que "esa semilla", de la cual hablo, fructifique a plenitud, y no por eso 
vamos a desmayar, sino que tenemos que seguir adelante. Mi preocupación, ejemplo, ya veces, 
no solamente es preocupación,  sino  hay niveles de frustración,  que comparto con  ustedes, 
porque, de repente, nos enfrentamos. Hoy, se da como cierto, visto desde esa situación, nos 
enfrentamos entre la sociedad civil y la sociedad política. Lo vemos todos los días en los medios 
de comunicación, incluso, ese es un esquema que tenemos que romper, no es sociedad  civil o 
política, es la sociedad en  su conjunto.  Y todos juntos tenemos que caminar hacia mejores 
condiciones de  vida. 
Unos de esos niveles de frustración es, que desde la perspectiva ésta, sólo compartida con 
ustedes, no para rivalizar, y a veces pienso, que no es el gobierno que se ha aislado de la gente 
o si lo queremos poner en otro plano, no es el político el que se ha aislado de la gente. Es la 
gente que se ha aislado de los políticos o del gobierno. ¿Por qué ocurre eso? Porque estamos 
viviendo en una sociedad extraordinariamente individualista, y yo le agregaría hasta egoísta, Por 
lo tanto, cómo enfrentarnos a estos cambios y a estas transformaciones, sino empezamos por 
hacernos un autoanálisis o autocrítica, de cuál debe ser la posición que debo tener dentro de la impactar más, y que le hace falta mucha "garra" a esta ley, es algo que planteaba la Licenciada, 
desde el punto de vista de la educación, y de la divulgación, si se quiere, crear en la sociedad 
panameña una cultura de participación, porque el problema no es una ley más o una menos. El 
gran problema es que no hay,  en  la sociedad panameña,  una cultura de participación y,  de 
repente, "nos echamos la culpa". 
Nosotros, los políticos, vamos a la sociedad civil y la sociedad civil a los políticos, pero, cuántas 
veces en la comunidad, convocamos a reuniones para discutir problemas locales y la gente, 
simple y llanamente no va. Miren, ahora ,en el plano político, dicen: "salimos a buscar los votos". 
y la gente dice: "ah, políticos, que salen a buscar los votos, ahora". Y comenzamos a caminar 
casa por casa,  barrio por barrio y la gente dice: "ah, que no te veo, ahora es que vienen. Y, te 
pregunto, ¿ vas a reuniones del club de padre de familia de la escuela?  "Ah, yo no voy". "¿Vas a 
la  iglesia? "No vOy".  "¿Ves a la Asamblea?  "No,  la veo".  Entonces,  ¿cómo quieres que me 
comunique contigo? "Ah, que vengas a mi casa". Entonces, hay que ir a la casa. Por lo tanto, en 
dónde está la participación de la sociedad en ese conjunto. Aquí tocan un tema que me parece 
fundamental, no solamente es la participación, sino la colaboración de la sociedad. Aquí en la 
década  de  los  70  se  popularizó  lo  que  el  general  Torrijas  llamó  "la  yunta",  en  todos  los 
gobiernos, que era la acción del gobierno con la participación de la comunidad. 
Creo que, "a  la  yunta se  le está muriendo un  buey",  porque ya  no hay participación de la 
comunidad.  Y,  esto no  lo  digo como  una  crítica,  sino  reconociendo  una  realidad.  ¿Cómo 
hacemos para que nuestra gente participe y colabore en la acción de la comunidad? En una 
comunidad "x", para no mencionar nombre, porque, de repente, hasta pierdo esos votos allí, tú 
vas y dices: "bueno, aquí hay un problema de letrinación, no hay alcantarillados, pero existe este 
problema: las casas, a estas alturas, no tienen letrinas". "Bueno, vamos a hacer un programa de 
letrinación, okey, pues, ¿qué hacemos? ¿Qué plantea la comunidad?  "Bueno, que el diputado o 
el gobierno les traiga una retroexcavadora para cavar el hueco donde vamos a hacer el servicio, 
porque la gente no quiere cavar el hueco". Ah, si tú planteas lo contrario, "bueno, vamos a reunir 
a la gente para que hagamos el hueco, para poder hacer la letrina", entonces, ese diputado no 
sirve,  porque  la  gente quiere que  le  lleven  las  cosas.  La  escuela "está  llena de  monte" y, 
entonces, el político, el diputado, el gobierno o la junta comunal tienen que llevarles la máquina 
para cortar la grama, porque ahora, es una máquina,  ya no se usa machete. 
¿Cómo creas esa conciencia? Si no comenzamos a crear esa conciencia, no solamente a nivel 
de estas discusiones que tenemos aquí, a nivel de los medios, de las escuelas, entonces, vamos 
a hacerlo. El Proyecto de Leyes maravilloso, pero, por el efecto mágico del Proyecto, no vamos 
a resolver  el  problema.  Por consiguiente,  ese  es  un  tema  que,  también,  como  sociedad, 
debemos enfrentar. Me hubiese gustado, por ejemplo, que hoy, sin que esto sea una crítica, 
más gente participara en la mesa  de concertación de este debate. Muy bien, decía la licenciada 
Jaén, "que este Proyecto no es de la ministra". El reclamo que comparto, sobre la  presencia de 
la  ministra,  no  es  por  ella  nada  más,  sino  es  de  la  concertación.  ¿Cuánta  gente  de  la 
concertación? La Asamblea y,  esta sesión, específicamente, por ejemplo, la transmitimos por 
radio, tenemos una emisora y la transmitimos por televisión. ¿Quién la ve? Nadie, porque está 
compitiendo con el resto de la audiencia de los canales de televisión y demás. 
La  auditoría social  y,  de repente,  como políticos "cargamos los palos" y,  eso es porque "si 
queremos ser reyes, tenemos que tirar besitos". Hay que "cargar los palos". Es todo un ejemplo 
de auditoría social y de participación ciudadana. La Ley 13 que fue creada por mí y de la que 
tengo tremendos niveles de frustración, hoy conocida como el FECI. Y me frustra cuando la plata 
del  FECI  se  pierde  ¿Quién  administra  el  FECI?  La  comunidad  educativa.  ¿Quién  es  la 
comunidad educativa? Está el director, el presi. .. , están los padres de familia, ..  Ah, y la plata se 
pierde, porque el gobierno "es ladrón y corrupto". Y, ¿dónde está la auditoría social? ¿Dónde Señor Secretario, verifique el quórum reglamentario por favor. 
 
Señor Presidente, existe el quórum reglamentario en la Comisión de Trabajo, Salud y Desarrollo 
Social. Se encuentran presentes los honorables diputados Fernando Carrillo, Mario Lázarus, 
Jorge I. Arrocha, Hugo Moreno, Raúl Hernández, Eduardo Marín y  Manuel Lezcano.  
 
Señor Secretario, sírvase leer el Orden del día. 
 
Lectura del Orden del día 
 
ORDEN DEL DÍA 
 
1.  Lectura de correspondencia. 
2.  Discusión en primer debate del Proyecto de Ley Nº 239, “que modifica la Ley 44 
de 2009, que crea el Programa Especial de Asistencia Económica para Adultos 
Mayores de 70 años o más, sin Jubilación ni Pensión”. 
3.  Lo que propongan los honorables diputados. 
 

¿Aprueban los comisionados el Orden del día leído? 
 
Ha sido aprobado. 
 
Señor Secretario, sírvase leer el siguiente punto del Orden del día por favor. 
 
Lectura de correspondencia.  
Señor Secretario, siguiente punto del Orden del día. 
 
Discusión en primer debate del Proyecto de Ley Nº 239, “que modifica la Ley 44 de 2009, que 
crea el Programa Especial de Asistencia Económica para Adultos Mayores de 70 años o más, 
sin Jubilación ni Pensión”. Señor Secretario, lea por favor el informe. 
 
Lectura del Proyecto de Ley Nº 239, “que modifica la Ley 44 de 2009, que crea el Programa 
Especial de Asistencia Económica para Adultos Mayores de 70 años o más, sin Jubilación ni 
Pensión”.  (Reposa en archivo). 
 
Para sustentar el Proyecto, por parte del ministro, la Licda. Jessica P. de Rugliancich. 
 
Muchas gracias. El Programa tuvo  intenciones de iniciar sus inscripciones un 20 de julio, y en su 
primer mes, ya teníamos a más de 46,461 adultos mayores. Esto nos inspiraba a que el 
Programa  tendría  una  capacidad  de  70,000  adultos  mayores  al  año.  Coordinando  con  el 
Ministerio de Economía y Finanzas, y la Contraloría de la República, según el censo del 2000, al 
darnos cuenta de  que la cifra ya al tercer mes superaba los 83,349, se comenzaron a estudiar 
las modificaciones a la Ley que hoy presentamos. 
 
En septiembre de 2010, el Programa hizo su primer pago, se habilitaron 20,101 beneficiarios de 
los más de 46,000 adultos mayores que había en la base de datos. Conforme a esto, y según las 
vivencias que hemos tenido, realizamos estas modificaciones a la Ley.  Saben que Panamá es 
uno de los cuatro países más envejecidos de América Latina, y vamos a continuar en esto.  
Según las estadísticas del CELADE, vamos hacia países envejecidos, por lo cual, nuestro 
Programa va en crecimiento. 
 
Nos hemos dado cuenta también, por medio de las estadísticas, que hemos superado las que en 
un momento dado se hicieron con los estudios de la Contraloría, y el Ministerio de Economía y 
Finanzas. Al día de hoy, tenemos una cobertura del 77% a nivel nacional, en toda la República 
de Panamá, según  la encuesta de niveles de vida. 
 
Esto quiere decir, que de 18,000 adultos mayores que hay en la provincia de Chiriquí, ya 
estamos beneficiando a 14,000, y así, posteriormente, en cada una de las provincias que 
tenemos a nuestro haber, según la encuesta de niveles de vida.   
 
Por decirle otro de los puntos,  en la comarca Emberá,  tenemos a 227 adultos mayores, y 
estamos beneficiando a 110. Esto es como un recuento de la cobertura que tenemos a nivel 
naciones,  ya que estamos cubriendo 221 corregimientos de la República. 
 
Para el logro de los objetivos del Programa, que era mejorar la calidad de vida del adulto mayor,  
en la primera Ley, solo teníamos los tres primeros requisitos, que era ser de nacionalidad 
panameña, tener 70 años, y no tener pensión ni jubilación.  Por eso es que nuestro paraguas fue 
muy abierto, y entraron los panameños que quisieron, no se pusieron a pensar en que si eran 
pobres o ricos, si podían sustentar por lo menos los tres periodos de comida al día, o de 
medicinas, no, como el paraguas fue abierto, entraron muchos. 
 
En el día de hoy, estamos tratando de ver cómo podemos modificar un poquito, y que la persona 
esté marginada, en pobreza o riesgo social. ¿Por qué estos términos? Bueno, por ese extremo 
ya conocemos la mayor parte de difícil acceso, y sabemos que esa no es la parte en donde 
vayamos a hacer un estudio de vulnerabilidad de la persona. 
 
La  ejecución  del  Programa,  debemos  decir,  que  es  en  un  90%  de  efectividad,  porque, partidas, para poder mejorar el sistema que existe hoy, ya sea la base de datos,  o todo lo que 
lleva la logística para un pago. 
 
Estamos esperando los estudios nuevos del censo que acaba de pasar, para ver en realidad 
dónde nos encontramos con nuestra población adulta mayor, porque ya nos dimos cuenta de 
que lo que tenemos en el censo del 2000 ha aumentado con creces, y al día de hoy, tenemos en 
nuestra base de datos, a más de 86,000 adultos mayores para ser beneficiados por el Programa, 
y a más de 95,000 inscritos, que están esperando que hagamos las coordinaciones con la Caja 
de Seguro Social, con el Tribunal Electoral, para ver si ellos tienen el beneficio del Programa. 
 
Hemos expresado en varias ocasiones que el Programa es un esfuerzo integral de todo el 
Gobierno.  Necesitamos el apoyo, sobre todo, de los señores diputados. Hay muchas ocasiones 
en que no contamos a las personas que necesitan, son ustedes los que conocen el circuito, los 
que pueden ir hasta el más necesitado. Tenemos las puertas abiertas en el Programa “100 a los 
70”, para darle la oportunidad al que de verdad le vamos a mejorar la calidad de vida, por eso 
estamos aquí. 
 
También estamos modificando esta Ley, para darles la oportunidad a las personas que fallecen 
durante un periodo de pago, poder que hagan efectivo ese cobro, para algunos gastos que se 
puedan presentar.   Otra modificación que también estamos estableciendo, es la coordinación 
con el Tribunal Electoral, con la Caja de Seguro Social, con el Registro Público, para ver ahora 
mismo lo que son terrenos, bienes que puedan poseer las personas. 
 
Así que les dejo a ustedes la consideración de la modificación de la Ley.  Para nosotros es muy 
importante la aprobación, porque si no modificamos este artículo Nº 3, entonces el Programa se 
va a hacer muy grande en beneficiarios y  se va a hacer insustentable con el tiempo. Muchas 
gracias. 
 
Tiene la palabra, el honorable diputado Hugo Moreno. 
 

¿Existe algún estudio por parte del MIDES, o algún censo, que nos hable con los nuevos 
parámetros, y el nuevo acápite que expone acerca de la marginación, la vulnerabilidad, y la 
pobreza extrema?  Si tiene alguna estadística que nos pueda diseñar, tomando en cuenta esto, y 
que tenemos ya unas 85,000 de personas dentro del programa, ¿qué cantidad de personas,  
aprobando  la  ley,  podríamos  sacar  de  ese  gran  total,  para  que  el  programa  cuadre 
económicamente? 
 
Nos hemos basado en el censo de vulnerabilidad, que ha puesto un paso de acceso en 
profundidad. Estamos trabajando en justificar, con el Ministerio de Salud, con las trabajadoras 
sociales, este censo de vulnerabilidad, para comenzar a aplicarlo a las personas, pero hay que  
visualizar el momento de poder  disminuir en un 30% nuestra población beneficiada, pero hay 
que tener mucha lupa en esto, porque como les decía anteriormente, puede ser que nuestro 
abuelito viva en una finca de 10 hectáreas, que tenga cincuenta cabezas de ganado, pero él no 
está manejando ese dinero, lo maneja su hijo, y éste no le presta la debida atención.  Entonces, 
él es una persona vulnerable, no tiene cómo salir de su casa para nada. 
 
Éste es uno de los casos que les estoy explicando, ahora los que se encuentran acá en Panamá, 
olvidados totalmente por sus familias, en  una silla de rueda, y cuando los vamos a visitar, 
perdón por la expresión, orinados, no les dan la higiene.  Hay muchos casos, pero hemos diseñado una estrategia con este censo de vulnerabilidad, que tenemos que ir a aplicar al 
campo, para poder entonces, disminuir esta base de datos. 
 
Creemos, que se va a disminuir en un 30%, pero siempre con un estudio bien detallado, porque 
no queremos quitarle el beneficio a la persona que de verdad  le estamos dando una excepción a 
su vida familiar, y eso no tiene precio.  Volver a darle dinero a una persona, para que pueda 
decir, “bueno, yo ahorita me voy a comprar, y ahorita me está recibiendo de nuevo la familia, 
porque puedo aportar B/.10.00 para comprar un arroz”. Que  sienta   una mejor  calidad de vida, 
eso no tiene precio. 
 
Señorita,  hay varios conceptos. Primero, los panameños, algunos son juega vivo, saben que 
tienen y que pueden autoabastecerse económicamente, porque la verdad que no había limitante 
dentro de la Ley. 
 
Lo segundo, es que existe el otro extremo, individuos que tienen, y lo digo yo, porque fui médico 
en el hospital regional. Para las épocas de los día feriados que se acercan, las fiestas   patrias, el 
hospital regional se nos llenaba de gente de la tercera edad abandonad, por espacio de mucho 
tiempo, y  nadie iba a reclamarla. 
 
Creo que ése debe ser un estudio muy especial. Sé de la dificultades que ocurren en una 
provincia como Chiriquí, que nada más tiene 32 funcionarios en el MIDES, y que la señora Sarah 
Pitti, realmente hace maravillas con el personal, ya que faltan trabajadoras sociales para evaluar 
la posición social del individuo.  Definitivamente,  me preocupa  poner mi rúbrica en una ley que 
me  parece  muy  correcta,  pero  que  por  la  misma  pueden  quedar  desamparados  algunos 
individuos que ameritan ese dinero. Siempre lo he dicho, las únicas leyes perfectas son los diez 
mandamientos, de allí todas las demás tenemos  que evaluarlas con mucho cuidado, y tratar de 
hacer la mejor ley posible. Definitivamente,  esos son comentarios que estoy haciendo, y no 
preguntas específicas, pero creo que ahora ha sido mucho más afinada la puntería, para ayudar 
a la persona que en realidad lo necesita. 
 
Tiene la palabra, el honorable diputado Eduardo Marín. 
 
Mi  intervención  obedece  a  dos  aspectos  que  me  preocupan,  con  relación  a  la  “Red  de 
Oportunidades”, y he venido a esta reunión con el más sincero deseo de contribuir a que se 
hagan los correctivos que se tienen que hacer, en base a que estos recursos lleguen al mayor 
número de personas necesitadas, en función de su condición de vida. 
 
Lo  que  no  quiero,  al  estampar  mi  voto  favorable  para  los  cambios  de  está  Ley,  es  que  
disminuyamos  la calidad de vida en los hogares  cuyos recursos  llegaron  para  aliviar una 
condición muy particular por la que estaban atravesando.  Les voy a plantear un caso que tuve 
que atender este fin de semana, en donde un extranjero que tiene 45 años de residir en Panamá, 
que es padre de tres hijas, que  incluso, estaba haciendo el trámite de nacionalización, a este 
señor le dio un derrame, está postrado en una silla de ruedas, en una cama,  lo sacaron del 
Programa  Red de Oportunidades, y no puede pasar a los “100 a los 70”,  porque no es 
panameño de nacimiento. 
 
Me tocó atender a una de las hijas, por más de dos horas en mi casa, en donde me decía, 
“licenciado, ¿cómo hago con mis dos hermanas, para poder seguir dándole atención a mi papá? 
Ya no tenemos recursos,  soy madre soltera, tengo tres hijas, una está en la universidad, y las otro”. Ella tiene carro, trabaja en un banco, pero los recursos no alcanzan para atender el 
problema éste. 
 
Entonces le dije, precisamente el lunes vamos estar discutiendo esta Ley, porque estos son 
casos en donde ya ella ha ido al MIDES, el personal allí no tiene tiempo para ir a ver casos en 
particular.  Cuando nos sometemos a que la persona del municipio respectivo vaya a hacer la 
evaluación, no  va, y la persona sigue angustiada en esta situación. Entonces,  van a tener que 
estar trabajando con mucha conciencia, alejados totalmente de la política, porque van a haber 
casos en que se van a tener que ir a revisar, el porqué se sacaron de la red, si es que ya que no 
cumplen con los requisitos del Programa “100 para los 70”. Estoy hablando de este caso, porque 
no es panameño,  está invalido, tiene un problema serio,  su familia está angustiada, entonces, 
¿cómo van a encontrarle la solución al problema? 
 
Te vas a encontrar con diversos casos, porque éste otro en particular. El esposo está jubilado, 
con menos de B/.500.00, su esposa es mayor de 70 años, está en el Programa, eso ha aliviado 
la carga, y están viviendo en una casa.  Tienen techo, pero los B/.100.00 han venido a resolver, 
a mejorar la condición de vida de esa familia.  La señora me pregunta, ¿y si nos quitan los 
B/.100.00, porque yo estoy en la casa con mi esposo? Aunque mi esposo gana menos de 
B/.500.00, y esto vino a resolver un problema. Ellos viven en una cabecera del distrito, pero 
tienen condiciones, porque los B/.100.00 vinieron a mejorar la situación económica del hogar, en 
el complemento para ese esposo, que venía con la carga, con menos de B/.500.00 en su cheque 
de jubilado, y como dice él, “lo que pasa es que me jubilé con menos de B/.300.00, pero gracias 
a tío Eladio, me han ido aumentando la jubilación”. 
 
Entonces,  les voy a dar mi voto para que se hagan los cambios, porque creo que hay casos, en 
donde incluso, me hablaba alguien de un prominente ganadero del sur de Veraguas, que estaba  
riéndose porque estaba cobrando los 100 para los 70. En este caso, fíjense que les estoy 
poniendo el extremo de uno y del otro, creo que quien tiene suficiente recurso para vivir, sin 
necesidad de este proyecto, es injusto que esté recibiendo los recursos, pero quienes no están 
en el Programa, porque no cumplen con un requisito, también que se les evalué. 
 
Creo que los colegas diputados me han visto actuar en esta Asamblea, y  les voy  a decir una 
cosa, me voy a convertir en el acusador del que cobre y no tiene derecho, del que no debe 
participar en el Programa, pero como abogado, también  me voy a convertir en el defensor de 
aquellos casos en  que sacan a las personas del Programa y no se justifica. La puerta del 
ministro Ferrufino la voy a estar tocando permanentemente, porque voy a ser defensor de los 
casos  que  considero  injustos,  y  acusador  en  caso  de  que  alguien  esté  de  beneficiario 
injustamente. Esto será al margen de la política, no me importa si es arnulfista, CD o PRD. 
 
Les voy a dar un cheque en blanco en este proceso, al Dr. Carrillo, y a la Comisión, para que se 
dé, porque soy el único voto de oposición, pero creo que tenemos que ir corrigiendo los errores,  
beneficiando a quienes lo merecen y dándoles los recursos para que tengan una mejor calidad 
de vida.  Hay que excluir a quien no tiene necesidades, y está siendo beneficiado por este 
Programa.  Concluyo diciéndoles que ustedes MIDES deben tener mucha supervisión, porque no 
queremos que esto se politice, que no se excluyan a las personas  porque son de un partido o 
del otro. Que se incluyan a los que tienen derecho a los beneficios, porque los recursos tampoco 
son finitos, pero quien tenga el derecho a tener una mejor calidad de vida,  que se le asignen los 
recursos.  
 
A los representantes del Ministerio que vinieron a sustentar esto, les digo que tengan mucho 
cuidado, que no se maneje esto en función política, sino de necesidad, que no es el Seguro 
Social, porque no tiene los recursos, porque no trabajó nunca, porque no aportó una cuota,  los quienes sean mayores de 70 años.  Concluyo diciendo esto, mi madre tiene 103 años, nunca la 
incluí en este Programa, precisamente porque  me considero que tengo los recursos para darle, 
y le estoy dando la calidad de vida, que ella merece. 
 
Nada más les advierto esto, PLADEX, que es un medicamento para darle oxígeno al cerebro, en 
trece años, mi madre ha consumido más de B/12,000.00 en ese producto, y yo lo he pagado, 
salvo algunos casos en que un médico, a través de mi hija, consiguió una receta, y pudimos  
sacar 10 ó 14 cajas, lo demás lo he cancelado con el fruto  de mi trabajo. Esto no lo digo con el 
afán de decir que buen hijo soy, sino porque asumí mi rol de representante de mi madre,  ya que 
soy el asegurado, el que ha trabajado, el que ha luchado, y le tenía que dar la calidad de vida, 
que mi madre merecía, pero eso es con seriedad y responsabilidad. 
 
Este Programa ya tiene un año, y  dije que nunca metería a mi mamá en el mismo, mientras yo 
tenga la condición que tengo, de poder darle las condiciones de vida necesarias.  Entonces, hay 
gente seria,  con responsabilidad, y creo que eso debiéramos tenerlo presente los panameños, 
quien pueda sufragar sus gastos, que lo haga, pero quien no tenga los recursos, que lo reciba, 
para que tenga mejor calidad de vida.  Con eso concluyo  Presidente, y a los miembros del 
MIDES les digo, denle seguimiento al Programa, porque esto vino a cambiar muchas cosas. 
Muchas gracias, señor Presidente. 
 
Muchas gracias honorable diputado Marín.  Antes que todo, quiero agradecerle al honorable 
diputado Mario Lázarus, vicepresidente, quien me pudo suplir hasta este momento. Teníamos un 
compromiso, ustedes entenderán que esta reunión fue llamada de manera improvisada, pero les 
agradezco a todos y a cada uno de los colegas que están atentos  al llamado de la voluntad. Ya 
ven lo que hacen nuestros adultos mayores, motivan esta reunión porque, realmente, ustedes 
nos tocan las fibras cuando se habla de este tema, por muchas razones. 
 
Pasando esto, sigue el derecho de palabra. Creo que departe del Ministerio de Desarrollo Social, 
querían responder acerca de alguno de los cuestionamientos que hizo el honorable colega, así 
que le cedemos el uso de la palabra, para que usted pueda opinar. 
 
Muchas gracias, Presidente, a los diputados presentes, agradeciéndoles de antemano el tiempo 
que nos han dedicado para la presentación de este Proyecto. Quería manifestarle diputado 
Marín, que usted va a tener la tranquilidad de que al momento en que focalicemos a nuestros 
adultos beneficiarios, lo vamos a hacer en base a una herramienta científica que se denomina la 
encuesta de vulnerabilidad. Efectivamente, lo que buscamos es que esto no tenga ningún apego 
político, lo más importante al final, es mejorarles la calidad de vida a los adultos mayores que se 
encuentran en condiciones de pobreza, pobreza extrema, y que al final son los que van a ver un 
mejoramiento en sus vidas. 
 
Como lo ha manifestado la Ing. Pérez, se han involucrado dentro de su círculo familiar,  aquellos 
que eran excluidos, ahora son incluidos, escuchados, entonces, la motivación de nosotros como 
ente de la política rectora, siempre estará encaminada a cumplir con el objetivo, así que tenga 
usted la confianza y la tranquilidad de que así va a ser. 
 
Tiene la palabra, el diputado Raúl Hernández. 
 
Muchas gracias. Me sumo a las palabras del diputado Marín, con respecto a la importancia de la con adultos mayores, que de hecho, a lo mejor puedan tener algo de propiedad a su nombre, 
dentro de su círculo familiar son excluidos. Es más, se encuentran  incluso, aquellos que están 
jubilados, y que la familia vive de la jubilación del adulto mayor. 
 
Esto, no necesariamente se presta para el un mejoramiento de la calidad de vida, sino como un 
apoyo para el resto del grupo familiar, y en la mayoría de los casos, es en detrimento de este 
adulto mayor. Pienso, que estudio, esa evaluación que se va a hacer, sin lugar a duda, es vital 
para poder tener presentes a quiénes se le va a quitar, y a quiénes no. 
 
Me imagino con lo que comentaba el diputado moreno, de lo que es la capacidad del mismo 
MIDES como tal, que esto no va a poder ser de una manera masiva, el encontrar quienes son los 
que tienen, para poder quitarle el programa, y de allí va  a trabajar muchísimo las observaciones 
que le den algunas personas en el medio, y le digan fulano de tal, se encuentra en una situación 
que a lo mejor hay que revaluar, entonces, eso traerá como consecuencia en que ustedes 
intervengan y hagan esa evaluación para encontrar este problema. 
 
No creo que sea algo que ocasione un detrimento masivo de la noche a la mañana, por el 
contrario,  va a ayudar a que poco a poco se vaya deslindando esto. Es importante, porque lo 
dije anteriormente,  para el Programa  “Red de Oportunidades”,  que se acerquen a las oficinas 
de los diputados. 
 
Tenemos mucha cercanía con las comunidades, incluso, más que los mismos representantes de 
corregimiento.  Podemos identificar de una manera muy directa,  dónde se encuentran estos 
problemas.   También les voy a dar mi voto favorable, creo que con esto estamos mejorando, 
estoy seguro que el efecto que esto va a tener, va a ser muy positivo, debe ser entendido por 
toda la ciudadanía. Muchas gracias. 
 
Gracias, honorable diputado  Hernández. Le concedemos el uso de la palabra al honorable 
Arrocha. 
 
Primero que todo, felicitar la iniciativa que han tenido de modificar las normas que estaban 
anteriormente en el Proyecto de Ley, producto de todas las injusticias que estaban cometiendo 
personas que están cobrando este beneficio, y que no debe ser así.  Al equipo de trabajo del 
ministro, quiero decirle lo siguiente, represento a un circuito de 6 corregimientos, son sectores 
norte, y deseo hacer una pregunta formal, dentro del presupuesto, dentro del articulado está 
establecido, que vamos a tener dentro de las direcciones provinciales, por lo menos de Coclé, 
más trabajadores sociales idóneos en la materia, para que puedan suplir la necesidad que en 
estos momentos existe en el norte. 
 
He visto cómo algunos diputados, que no es el caso del diputado Marín,  de repente hacen una 
crítica, que en el sector norte no se está dando el Programa, y  sé que verdaderamente la Ley no 
puede abarcar de manera rápida, este Programa no puede abarcar a todos los adultos mayores 
de 70 años, porque es un trabajo demasiado grande. Sin embargo, es necesario  que dentro de 
este presupuesto, esté establecida una partida para nombrar trabajadores sociales, que puedan 
llevar  este Programa a estos sectores norte y  canalizar a estas personas que en estos 
momentos no están siendo beneficiadas, pero que  sabemos que la Ley no puede abarcarlas en 
un momento dado.  
 
En ese sentido, hago esta observación, más que todo, para que  se tenga predilección para este 
situación. Sé que esto va a llegar a todos los panameños necesitados, mayores de 70 años, que De repente, somos víctimas de críticas que no son constructivas, sino más bien tendientes a 
dañar lo bueno, y este Programa que es para el pueblo panameño, para pobreza extrema, la 
vulnerabilidad.  En ese sentido, quisiera que el Programa llegue a los sectores norte, porque en 
sectores cabecera como Panamá, es fácil llegar a los ancianos porque están en áreas cercanas, 
pero donde tienen que agarrar dos o tres horas a pie, porque ni a caballo se puede montar, 
producto de  lo malo que está el camino, necesitamos ese personal, para que llegue a esos 
lugares. 
 
Tengo una región que se llama Río Indio arriba, que llega a San Miguel centro en un pickup, dos 
horas y media, y de allí tienes que caminar dos horas, porque a caballo no puedes, ya que los 
caminos están muy malos. Entonces, es por ello que quiero dejar plasmado eso  Presidente, 
porque la observación es propia de un determinado circuito, y  es viable para que ustedes lo 
tomen en cuenta. 
 
Gracias, honorable diputado Arrocha. Tiene la palabra, el diputado Manuel Lezcano. 
 
Muy buenas tardes, señor Presidente, honorables colegas, miembros del Ministerio. A buena 
hora se está tomando la decisión de hacer ciertas correcciones en el plan, y la verdad es que los 
felicito en esa parte, pero  me preocupa que dirigiéndonos al otro extremo de aquellos adultos 
mayores, que reciben y les toca en propiedad la ayuda del Estado, con esta Ley,   por  razones 
de edad, de condiciones de salud, no manejan los fondos que les da el Estado mediante este 
Programa. 
 
Creo que se debe aprovechar la Ley para tocar ese tema, y hasta cierto punto, he escuchado 
con anterioridad que había la posibilidad de que el Estado diera unos para farmacia, para 
atención médica, porque muchas veces, ese dinero es manejado por terceros, y no les llega la 
ayuda directa a esos ancianos. 
 
Usted mencionó el caso de su señora madre, con 103 años edad. Creo que en Panamá hay 
muchos adultos mayores, cerca de esa edad, y que no tienen la posibilidad del manejo de esos 
fondos por la edad, entonces, qué posibilidad puede haber de que la Ley abriera ese compás 
para que el Ministerio tenga esas supervisiones, o ese control más directo sobre esos fondos, 
porque  muchos  los manejan, y lo utilizan para todo, y no les llegan al familiar o al adulto mayor. 
 
Casos  como  el  suyo,  habrá  muchos,  pero  también  habrá  en  cantidad  aquellos  que, 
definitivamente, usan los fondos para otro tipo de cosas, así que creo que el momento oportuno 
para que consideráramos esa posibilidad de control o manejo de los fondos a través de bonos de 
farmacia, supermercado, cosa de que el Gobierno, el Ministerio de Desarrollo, esté supervisando  
dónde y cómo llegan los fondos que le da el Estado. No si ustedes me pueden contestar esa 
inquietud. 
 
Para contestar,  la licenciada Jessica Pérez de Rugliancich. 
 
Primero que todo, manifestarle al diputado, muy atenuante su participación. ¿Cómo vamos  a 
trabajar?   Hasta el momento, hemos presentado un presupuesto de 4 millones de dólares. El día 
de  hoy  estamos  tratando  de  que  nos  aprueben  4  millones  de  dólares  para  logística  del 
Programa, porque desde que partió, no contó con presupuesto de funcionamiento. ¿Qué quiere 
decir esto? Que tenemos las manos atadas al día de hoy, para decirle que voy a ir a su comunidad, y le voy a enviar a cuatro trabajadores sociales, que se van a quedar cuatro días 
allá, con los carros, con todo para que se muevan.  
 
Cada una de las direcciones provinciales, tienen un plan para poder llegarle a la persona que 
más lo necesita en estás áreas de difícil acceso. También tenemos esta logística para comenzar 
a depurar el sistema. En esta misma manera, pero al día de hoy, tenemos todo en formato, en 
procesos, de cómo lo vamos a hacer, pero no contamos con el presupuesto,  porque para un 
pago de difícil acceso, en donde tenemos que ir a la montaña, porque me ha tocado ir y caminar 
tres horas, para pagarle a un adulto mayor que sufrió un derrame durante esa semana. 
 
Me voy con el corazón grande, cuando le llevo ese dinero a ese hogar, porque lo están 
esperando con tantas ansias, y no importa que caminemos, que montemos a caballo, todo el 
personal del Ministerio a hecho esta labor, se paraliza el MIDES en cada proyecto que hay 
cuando se da el pago de difícil acceso. Vamos hasta donde esa persona que sufrió un derrame, 
y que no puede venir a caminar a un centro.  El familiar viene y camina, y nos dice, “es que yo no 
he podido habilitar el representante legal, pero allí está mi abuelita en esa montaña, sin el 
dinero”. 
 
Lo estamos haciendo, pero  necesitamos del apoyo de ese presupuesto de funcionamiento para 
poder decir en este plan piloto, “bueno, Veraguas necesita 10 trabajadoras sociales”, o podemos 
también, como le dije al ministro hace unos días atrás, armar un plan de ir provincia por 
provincia. No podemos tener un presupuesto de 10 millones, pero lo podemos tener de 4, pues 
podemos pagarle a 10 trabajadoras que vayan a la provincia de Chiriquí por quince días, 
después vengan a la provincia de Veraguas, y así sucesivamente, podemos atenderlos a todos. 
 
El programa tiene un pago del 98%.  Cada vez que vamos a pagar, tanto en banco como en 
difícil acceso, nuestro porcentaje de ejecución es de un 97 a un 99%, por las limitantes que 
tenemos, porque algunos  fallecen, algunos no  pueden bajar, o no pueden ir al banco. 
 
Siguiendo acá con la pregunta que nos hizo el diputado. En el artículo 10 está, que para hacer 
efectiva  la  existencia  económica,  se  empleará  el  sistema  de  transferencia  monetaria 
implementado por la Red, o cualquier sistema de desembolso que facilite la entrega de la 
transferencia, así que no estamos limitados a que sea solamente dinero. 
 
De por sí, hay una Comisión que está estudiando el bono, la tarjeta de crédito, pero todo esto, 
siempre pensando primero en el adulto mayor, esa es la política de nosotros.   
 
Se está estudiando la posibilidad de ver a qué sector se le puede dar en bono, a cuál  en 
efectivo, y a cuál en tarjeta, pero todo eso va a depender de lo que en realidad sea más 
beneficioso para el adulto mayor. 
 
Llevar un cheque a la montaña es complicado, traer un abuelito que nunca ha ido a un banco, 
también lo es, entonces, hay que estudiar si el abuelito, digamos, vamos a darle bono de 
alimentación y medicamentos, pero él necesita pampers, o  comprarse una silla de rueda, o está 
haciendo su servicio, porque tenemos adultos mayores que han mejorado sus condiciones de 
vida, que han cambiado su casa de madera a bloques,  y tenemos todo el documental de estos 
adultos mayores, todo depende de la necesidad. 
 
Entonces, como les decía, tenemos esa calidad humana en el Ministerio, que sabemos que no 
es quitar el beneficio por quitarlo, porque si de verdad la persona está siendo vulnerable, o está 
en un riesgo social, cómo vamos a decirle ahora que no le vamos a dar ese dinero. Esto es como 
dijimos ya, a base de una encuesta científica que dictamina, y se lo vamos a estar pidiendo a los lo hacemos, porque así vamos a ir disminuyendo un poco lo que es el trabajo que tenemos que 
hacer, y enfocarnos. 
 
Vamos a comenzar por las provincia, por sus capitales, no nos vamos a meter en las comarcas, 
en Bocas del Toro, donde sabemos que en realidad tenemos una población de pobreza extrema, 
que en realidad el estudio certificada  que se encuentran en ese estado, así que nos vamos a ir a 
las capitales de provincias que tienen  un sustento económico, que se mueve mayormente en 
una economía. 
 
Gracias, licenciada Pérez. ¿Algún otro colega que quiera intervenir?  
 
Gracias, señor Presidente. Muy buenas tardes, quisiera solamente hablar acerca de la Ley № 44 
de 2009, que fue aprobada. Definitivamente, la Ley fue amplia, no hay por qué criticar a nadie, 
porque ella dice, “para todos aquellos que no tienen una pensión, una remuneración por su 
trabajo posterior”, que así hay mucha gente, por lo tanto,  no puedo, y no soy nadie para criticar 
a aquellas personas que se inscribieron, porque era un beneficio del Gobierno hacia el adulto 
mayor que no tenía ninguna remuneración de pensión o jubilación. Creo que trabajamos por 
ensayo y error, y estamos muy bien en la modificación de la Ley, porque ya estamos ventilando 
la parte meramente social y  financiera a las personas que no lo tienen. Entonces, esas personas 
vulnerables, enfermas, y que no tienen ningún otro beneficio económico,  les va a llegar el 
Programa. 
 
Pero tenemos una experiencia, cuando vamos a hacer algún trabajo científico en este país, 
algún estudio de nuestra población sobre todo, tenemos que recurrir siempre a lo que son 
estadísticas y censos de la Contraloría de la República, es allí donde  encontramos los datos, 
¿verdad Dr. Moreno? Porque son ellos los que han afinado un poco de datos.  ¿Qué sucede? 
Ustedes tienen una tarea enorme,  aprobar las modificaciones. Para eso va a pasar un tiempo,  
para  que  ustedes,  busquen  estadísticas  para  poder    llevar  el  producto  a  los  realmente 
necesitados. 
 
El llamado a la renuncia voluntaria es muy importante, no solo para las cabeceras, para donde 
esté el adulto mayor que pueda tener, ya no un beneficio, si no un sentimiento solidario para 
aquel que necesita, eso sería mientras que ustedes hagan el estudio. 
 
Si están disminuyendo, de doce y ocho cifras, que van hacia abajo, y cuatro millones para poder 
instalar la logística de ese verdadero estudio, entonces, en alguna parte de la Ley, tiene que 
contemplarse que sea un artículo transitorio, porque sino, ellos no van a tener los dineros para 
llevar a cabo y va a haber sesgos, eso es importante,  se van a dar. 
 
Entonces, asume un compromiso, una nueva modificación, loable, muy buena, porque hay que 
hacerlo, ya que estamos con errores y ensayos, pero muy lindo todo. El producto ha sido 
fantástico, de una u otra manera se ha invertido en el adulto mayor, pero hay que tener cuidado 
con toda la logística y la parte financiera, por lo tanto, también tienen que contemplar que los 
señores diputados tendrán  en algún momento, que aprobar esa cantidad de fondos para hacer 
este trabajo inicial. 
 
Para poder sustentan una ley, el presupuesto es la base, para poder ejecutarlo hay que basarse 
en unas estadísticas a lo interno, porque ya tienen una experiencia, y con lo que tenemos del 
Gobierno, que rápidamente tenemos que pedir  el exento totalmente oficializado, porque ya 
estamos a buen tiempo para recibirlo. Eso  es  uno  de  los  aportes  que  yo  quería  anunciar.    Otra  cosa  muy  importante,  es    la 
programación anual de entrega, con fecha calendario, al igual que lo hacen para los pensionados 
de la Caja de Seguro Social, porque  estos señores están esperando el pago para poner su 
pailita en la casa, y si nos demoramos tres meses, y hay un acumulado, en ese tiempo están 
pasando trabajo. Entonces, si se maneja con un calendario presupuestario, incluso donde 
ustedes dicen, los 5 y los 20 van a recibir el dinero, ése sería el beneficio real directo. Entonces, 
también debe contemplarse en nuestros estudios, que sea algo bastante serio, porque así, las 
personas saben que van a recibir el beneficio los 5 y los 20. Muchas gracias, señor Presidente. 
 
Continúa con el uso de la palabra, el diputado Hugo Moreno. 
 
Da la casualidad, que tengo la facultad de pertenecer a esta Comisión, y a la de Presupuesto. 
Hemos recibido  esa solicitud de parte de ustedes, y créanme que en lo que respecta a los 
asuntos de índole social, ninguno de los diputados, llámese de oposición o de gobierno, está 
dispuesto a negarles  el voto. Estamos concientes, y  sabemos que este presupuesto ha llegado, 
y ya lo concedimos al Ministerio de Desarrollo Social. Creo que ese instrumento es importante y 
bueno, sin necesidad de que  lo incluyamos como un punto en la ley, nada más para darlo a 
conocer siempre. 
 
Gracias,  Diputado.  Prácticamente,  creo  que  hemos  intervenido  todos.  Voy  a  reservar  mi 
comentario para el final, porque ahora tenemos unas propuestas de modificación, que quisiera 
pedirle al Secretario que las lea.  Son modificaciones, que tanto los asesores de nuestra 
Comisión, como los  del MIDES, estuvieron trabajando semanas previas a este Proyecto. A 
pesar de que estamos discutiendo a la carrera, no han sido analizadas de esta forma, sino que 
han sido profundamente discutidas, están consensuadas, y son  muy puntuales. 
 
Lectura de las modificaciones del Proyecto de Ley Nº 239. 
 
Modifíquese el artículo 2 al Proyecto de Ley 239, así: 
Artículo 2. Adiciónese el artículo l a la Ley 44 de 2009 así: 
 
Artículo IPara los efectos del programa especial de asistencia económica para los adultos mayores de 
setenta años o más, sin jubilación ni pensión, se definen los siguientes conceptos, así: 
 
Representante legal. Es la persona admitida para realizar o cumplir actos con valor jurídico, a nombre de 
otra persona, con fundamento en un poder legal, convencional, administrativo o judicial. 
 
Modifíquese el artículo 4 al Proyecto de Ley 239, así: 
 
Artículo 4. Modifíquese el artículo 3 de la Ley 44 de 2009 así: 
 
Artículo 3. El Programa tendrá los siguientes objetivos: 
 
3. Rescatar de la pobreza, pobreza extrema, marginación, riesgo social y vulnerabilidad, a las personas 
beneficiarias. 
 
Modifíquese el artículo 8 al Proyecto de Ley 239, así: 
  
Artículo 7. Para determinar a las personas que serán beneficiarias del Programa, el Ministerio de Desarrollo 
Social levantará un registro oficial de datos de las personas que cumplan con los requisitos y las 
condiciones establecidos en esta Ley, con base en la información proveniente de las siguientes fuentes: 
 
Las bases de datos del Registro Público de Panamá, de la Autoridad Nacional de Administración de Tierras 
y de los municipios, en donde conste la propiedad y derechos posesorios de bienes inmuebles, y la 
propiedad de vehículos motorizados. 
 
Modifíquese el artículo 9 al Proyecto de Ley 239, así: 
Artículo 9. Modifíquese el artículo 8 de la Ley 44 de 2009 así: 
 
Artículo 8. El Ministerio de Desarrollo Social realizará, con base en el registro oficial de datos de los 
adultos mayores de setenta años o más, una investigación social mediante promotores comunitarios para 
verificar la información suministrada por el interesado, y reconocerá como beneficiarias a las personas que 
cumplan los requisitos y las condiciones establecidas en esta Ley. 
Los datos de las personas beneficiarias del Programa, ingresarán al Registro de Beneficiarios Activos, que 
será cotejado, por lo menos, cada seis meses, con la base de datos de la Caja de Seguro Social y de las 
otras instituciones públicas o privadas que brinden servicios de pago de pensiones y jubilaciones, a fin de 
excluir inmediatamente del Programa a quienes empiecen a recibir alguno de esos beneficios. 
Lo dispuesto en el párrafo anterior no impide que la persona sea reincorporada al Programa en caso de que 
cambie su condición, siempre que cumpla con  los requisitos y las condiciones establecidas en esta Ley. 
 
Modifíquese el artículo 12 al Proyecto de Ley 239, así: 
 
Artículo 12. Modifíquese el artículo 11 de la Ley 44 de 2009, así: 
 
Artículo 11. Para mantener el beneficio reconocido en la presente Ley, la persona beneficiaria estará 
obligada a cumplir con lo siguiente: 
Asistir, de acuerdo a las normas de salud vigentes para este grupo etario, a los servicios de salud para 
revisiones anuales y para actualizar la tarjeta de seguimiento que le será requerida durante el periodo de 
supervisión del Programa. 
 
Modifíquese el artículo 13 al Proyecto de Ley 239, así: 
 
Artículo 13. Modifíquese el artículo 13 de la Ley 44 de 2009, así: 
 
Artículo 13. El beneficio del Programa es personalísimo e intransferible, y cesará con la muerte de la 
persona beneficiaria. 
               
La persona que ejerza la representación legal o esté autorizada por la persona beneficiaria, en caso de que 
no administre el beneficio del Programa a favor del beneficiario con la diligencia de un buen padre o madre 
de familia, será sustituida en un período no mayor a cuatro meses. Para este fin, la Secretaría Ejecutiva del 
Programa  “100  a  los  70”,  determinará  de  manera  sumaria,  quién  ejercerá  la  representación  legal, 
asegurándose de atender el interés superior de la persona beneficiaria. 
 
Modifíquese el artículo 15 al Proyecto de Ley 239, así: 
 
Artículo 14. Modifíquese el numeral 3 y adiciónense párrafos al artículo 15 de la Ley 44 de 2009, así: 
Artículo 15. El beneficio reconocido por esta Ley se extinguirá por cualquiera de las siguientes causas: 
 
En  caso  de  muerte  del  beneficiario,  el  representante  legal  o  la  persona  autorizada  para  recibir  la 
transferencia monetaria, deberá notificarlo a la autoridad correspondiente. 
 
La suspensión o exclusión del Programa, constará en resolución emitida por la Secretaria Ejecutiva del 
Programa “100 a los 70”, la cual será notificada por medio de edicto y será recurrible únicamente mediante el recurso de reconsideración, según los procedimientos establecidos en la reglamentación de esta Ley. En 
estos supuestos, se aplicará supletoriamente, el procedimiento administrativo general. 
 
Modifíquese el artículo 20 al Proyecto de Ley 239, así: 
 
Artículo 20. La presente Ley modifica los artículos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 11, 13, 16, 17, 19,20, el 
numeral 3 del artículo 15, adiciona los artículos 1A y 8A y modifica el título de  la Ley 44 de 2009. 
 
Adiciónese el artículo 8 a la Ley 44 de 2009, así: 
 
Artículo 8Los datos obtenidos de las bases de datos del Registro Público de Panamá, del Programa 
Nacional de Administración de Tierras y de los municipios, a los que hace referencia el numeral 5 del 
artículo 7 de esta Ley, serán utilizados para la evaluación objetiva de las condiciones de riesgo social, 
vulnerabilidad, marginación o pobreza. 
 
Para el cumplimiento de este Artículo, las entidades públicas o privadas que operan en el país, están 
obligadas a suministrar al Ministerio de Desarrollo Social la información necesaria, la cual será de uso 
exclusivo de esta institución, para actualizar y validar el Registro de Beneficiarios Activos establecido en la 
presente Ley. 
 
En caso de que la persona inscrita proporcione información falsa, procurando obtener fraudulentamente los 
beneficios de esta Ley, se le excluirá del Programa y se comunicará a las autoridades competentes para 
que deslinden las responsabilidades legales  a que hubiera lugar. 
 
Muchas gracias, Secretario. Leídas las modificaciones, antes de votar, trataré de hacer un breve 
comentario acerca de este Programa, que en efecto, me parece que no es más que una 
necesidad que realmente teníamos como sociedad. El Dr. Hugo Moreno tal vez lo maneje mejor, 
porque ha sido medico forense, pero desde que iniciamos nuestro estudio en medicina, y 
aportamos la parte de siquiatría, siempre se nos abordó cuando hablamos de los suicidios, de 
las dos etapas de mayor índice  de suicidio del ser humano. Ocurren en la juventud, y en el 
adulto mayor, son las  etapas más críticas, donde las personas terminan quitándose la vida. 
 
En el joven lo voy a obviar, pero en el adulto mayor, razones de sobra. Estado de abandono, de 
hijos que probablemente no asumen su verdadero rol, o tal vez de padres que se sienten 
miserables al recibir más bien las dádivas de sus hijos. 
 
Este Proyecto, aún cuando no se vea así, a pesar de que los hijos fuesen personas pudientes,  
ha dado al adulto mayor, un aumento de su autoestima, deja de sentirse un arrimado y como una 
carga,  se le ha transmitido un sentimiento de sociedad, que en realidad está muy orgullosa del 
esfuerzo y el trabajo que hicieron. Y si bien, por situaciones que en su momento se daban en 
nuestro país, la seguridad social no los alcanzó porque eran campesinos, porque manejaban 
taxi, porque conducían bus, porque trabajaban en la construcción, que no llevaban sus cuotas 
obreros patronales, en fin por todas esas cosas que  conocemos, que con mucho folclore se dan. 
 
Tenemos personas que han quedado casi que en la indigencia, no solamente económica, sino 
humana, así que este Proyecto  lo veo y lo contemplo como algo bueno. Pensar que estas 
modificaciones son para enmendar un error, es una equivocación, a mi juicio muy particular, 
haber puesto cualquier barrera al inicio, hubiera sido un error y nos hubiéramos equivocado 
probablemente, dejando por fuera mucha gente que realmente lo necesitaba. 
 
Lo que ha ocurrido o nos ha permitido, a ustedes en particular, y a nosotros, tener un panorama 
mucho más amplio, y a veces uno prefiere excederse en la dadivosidad para llegar a esto, aún 
cuando  lo  reciba  alguien  que  no  lo  necesita,  pero  no  dejar  por  fuera  a  alguien  que cambiado la vida, cuántos habrán dejado de no buscar esa alternativa, esa salida rápida a sus 
problemas, quitándose la vida, producto de este apoyo que hoy están recibiendo. Que ahora 
retomemos, y que  hagamos correcciones, es sano, es saludable. 
 
Lo que  les pido, es que al momento de que el nuevo solicitante llegue, estas nuevas normas  no 
sean una justificación para por fuera dejar a quien realmente lo necesita, hay que ir y dar un 
poquito más, porque a veces no todo lo que está alrededor y  brilla,  es oro, pueden haber otras 
cosas  detrás,  y  en  eso  confieso  tener  bastante  ignorancia  en  el  tema  que  tanto  nuestra 
legislación está protegiendo.  El adulto mayo está siendo abusado por sus hijos, por sus nietos, 
hasta por sus vecinos. 
 
Hay muchos adultos mayores que al final de su vida, no tienen ningún familiar, y son sus vecinos 
los que se encargan a veces del cuidado, pero más por sustraerle su pecunio que por otra cosa, 
entonces,  de  alguna  manera,  en  este  panorama  que ustedes  están  abriendo,  deberíamos 
comenzar a analizar cuál es la legislación que está protegiendo a nuestros adultos mayores, 
¿saben por qué lo tienen que pensar? Porque, Dios primero, todos vamos para allá, los que no 
llegan, y se quedan en el camino, bendito Dios, pero si no, todos vamos a llegar, y no sabemos 
cuál va a ser la respuesta o la reacción de las generaciones que  hoy estamos proyectando. 
 
Entonces, es muy importante que tomemos las medidas de corrección, porque en la vacuna está 
realmente la cura de la enfermedad. Comparto con ustedes algunas experiencias, anécdotas, tal 
vez no sea la norma, mucho se habla del posible mal uso que el adulto mayor le esté dando a 
este beneficio, de repente lo usa para consumo de alcohol. Les voy a transmitir la experiencia  
de un familiar mío, que emplea un señor y desde hace muchos años,  ya tiene setenta y tanto de 
años, pero siempre ha sido jardinero. Obviamente, no produce mucho, pero si deja de ser 
jardinero, se va a morir. 
 
Más que por ser un eficiente trabajador, se le mantiene en eso por el cariño y el tiempo que tiene  
de estar realizando esa labor. Una vez al mes, va a cortar la hierba o el jardín etc. Él entró al 
Programa, ha mejorado su calidad de vida, porque antes ser presentaba al trabajo un poquito 
tomado, ahora se cuida, ya no toma, porque dice que a lo mejor lo “pilla” la gente del MIDES y le 
quita el beneficio, y ahora anda bien vestido, no sé si me estoy explicando. 
 
A veces, aunque sea mentira, hay que saberles llegar con el mensaje, de que esto puede ser un 
factor para quitarles el beneficio, porque los adultos mayores que están recibiéndolo,  no quieren  
perderlo. Así que les comparto esta experiencia, que la conocí hace menos de un mes, que me 
la compartió un familiar. 
 
Así que no quiero agotar más esta conversación pero, definitivamente, es un bonito Proyecto, y 
creo que goza del beneplácito de todos y, evidentemente, al momento de votar, voy a mostrarles 
mi apoyo con mi voto. 
 
Así que sin más preámbulo, honorables colegas, vamos a someterlo a consideración. Si no hay 
nada más que agregar, vamos entonces a proceder. No sé si quieren que votemos artículo por 
artículo, o pasamos el Proyecto  completo. 
 
¿Existe algún problema porque  votemos por el Proyecto de Ley y sus modificaciones, como 
fueron leídas? 
 
Para efectos de la votación, Asesoría Legal recomienda que se omita, obviamente, la lectura  de 
todo lo que es la parte resolutiva. Como quiera que se eligió,  si se votara artículo por artículo, Gracias,  licenciado  Acevedo.    Vamos  entonces  a  iniciar  la  votación.  Señor  Secretario, 
infórmenos si existe alguna modificación para el artículo 1 de la Ley. 
 
Artículo 1.  No tiene modificación señor Presidente, y ya fue leído. 
 
Procedemos a votar el artículo 1 original. Aquellos que estén a favor, sírvanse levantar la mano. 
Los que se oponen… Los que se abstienen…  Resultado, Secretario. 
 
Ha sido aprobado unánimemente, señor Presidente. 
 
Señor Secretario, infórmenos si existe alguna propuesta de modificación del artículo 2. 
 
El artículo 2, tiene propuesta de modificación y ya fue leída, señor Presidente. 
 
Aquellos que estén a favor del artículo 2 y sus modificaciones, sírvanse levantar la mano. Los 
que se oponen…  Los que se abstienen… Señor Secretario. resultado. 
 
Fue aprobado unánimemente, señor Presidente. 
 
Secretario, infórmenos si existe alguna propuesta de modificación para el artículo 3 original. 
 
Artículo 3. No tiene modificación, señor Presidente y ya fue leído. 
 
Aquellos que estén a favor del artículo 3, sírvanse levantar la mano. Los que se oponen… Los 
que se abstienen… Señor Secretario, resultado. 
 
Aprobado unánimemente, señor Presidente. 
 
Secretario, infórmenos si existe alguna propuesta de modificación del artículo 4. 
 
El artículo 4, tiene propuesta de modificación y ya fue leída, señor Presidente. 
 
Aquellos que estén a favor de la propuesta de modificación del artículo 4 y sus modificaciones, 
sírvanse levantar la mano. Los que se oponen… Los que se abstienen… Señor Secretario, 
resultado. 
 
 Secretario, infórmenos si existe alguna propuesta de modificación del artículo 5. 
 
Artículo 5. No tiene modificación, señor Presidente y ya fue leído. 
 
Aquellos que estén a favor del artículo 5, sírvanse levantar la mano. Los que se oponen… Los 
que se abstienen… Resultado, Secretario. 
 
Aprobado unánimemente, señor Presidente. 
 
Secretario, infórmenos si existe alguna propuesta de modificación del artículo 6. 
 
Artículo 6. No tiene modificación, señor Presidente y ya fue leído. 
 
Aquellos que estén a favor del artículo 6, sírvanse levantar la mano. Los que se oponen… Los 
que se abstienen… Resultado, Secretario. 
 
Aprobado unánimemente, señor Presidente. 
 
Secretario, infórmenos si existe alguna propuesta de modificación del artículo 7. 
 
Artículo 7. No tiene modificación, señor Presidente y ya fue leído. 
 
Aquellos que estén a favor del artículo 7, sírvanse levantar la mano. Los que se oponen… Los 
que se abstienen… Resultado, Secretario. 
 
Aprobado unánimemente, señor Presidente. 
 
Secretario, infórmenos si existe alguna propuesta de modificación del artículo 8. 
 
El artículo 8, tiene propuesta de modificación y ya fue leída, señor Presidente. 
 
Aquellos que estén a favor de la propuesta de modificación del artículo 8 y sus modificaciones, 
sírvanse levantar la mano. Los que se oponen… Los que se abstienen… Señor Secretario, 
resultado. 
 
Aprobado unánimemente, señor Presidente. Secretario, infórmenos si existe alguna propuesta de modificación del artículo 9. 
 
El artículo 9, tiene propuesta de modificación y ya fue leída, señor Presidente. 
 
Aquellos que estén a favor de la propuesta de modificación del artículo 9 y sus modificaciones, 
sírvanse levantar la mano. Los que se oponen… Los que se abstienen… Señor Secretario, 
resultado. 
 
Aprobado unánimemente, señor Presidente. 
 
Secretario, infórmenos si existe alguna propuesta de modificación del artículo 10. 
 
Artículo 10.  No tiene modificación, señor Presidente y ya fue leído. 
 
Aquellos que estén a favor del artículo 10, sírvanse levantar la mano. Los que se oponen… Los 
que se abstienen… Resultado, Secretario. 
 
Aprobado unánimemente, señor Presidente. 
 
Secretario, infórmenos si existe alguna propuesta de modificación del artículo 11. 
 
Artículo 11. No tiene modificación, señor Presidente y ya fue leído. 
 
Aquellos que estén a favor del artículo 11, sírvanse levantar la mano. Los que se oponen… Los 
que se abstienen… Resultado, Secretario. 
 
Aprobado unánimemente, señor Presidente. 
 
Secretario, infórmenos si existe alguna propuesta de modificación del artículo 12. 
 
El artículo 12, tiene propuesta de modificación y ya fue leída, señor Presidente. 
 
Aquellos que estén a favor de la propuesta de modificación del artículo 12 y sus modificaciones, 
sírvanse levantar la mano. Los que se oponen… Los que se abstienen… Señor Secretario, 
resultado. 
 
 Secretario, infórmenos si existe alguna propuesta de modificación del artículo 13. 
 
El artículo 13, tiene propuesta de modificación y ya fue leída, señor Presidente. 
 
Aquellos que estén a favor de la propuesta de modificación del artículo 13 y sus modificaciones, 
sírvanse levantar la mano. Los que se oponen… Los que se abstienen… Señor Secretario, 
resultado. 
 
Aprobado unánimemente, señor Presidente. 
 
Secretario, infórmenos si existe alguna propuesta de modificación del artículo 14. 
 
El artículo 14, tiene propuesta de modificación y ya fue leída, señor Presidente. 
 
Aquellos que estén a favor de la propuesta de modificación del artículo 14 y sus modificaciones, 
sírvanse levantar la mano. Los que se oponen… Los que se abstienen… Señor Secretario, 
resultado. 
 
Aprobado unánimemente, señor Presidente. 
 
Secretario, infórmenos si existe alguna propuesta de modificación del artículo 15. 
 
Artículo 15.  No tiene modificación, señor Presidente y ya fue leído. 
 
Aquellos que estén a favor del artículo 15, sírvanse levantar la mano. Los que se oponen… Los 
que se abstienen… Resultado, Secretario. 
 
Aprobado unánimemente, señor Presidente. 
 
Secretario, infórmenos si existe alguna propuesta de modificación del artículo 16. 
 
Artículo 16. No tiene modificación, señor Presidente y ya fue leído. 
 
Aquellos que estén a favor del artículo 16, sírvanse levantar la mano. Los que se oponen… Los 
que se abstienen… Resultado, Secretario. 
 

Secretario, infórmenos si existe alguna propuesta de modificación del artículo 17. 
 
Artículo 17. No tiene modificación, señor Presidente y ya fue leído. 
 
Aquellos que estén a favor del artículo 17, sírvanse levantar la mano. Los que se oponen… Los 
que se abstienen… Resultado, Secretario. 
 
Aprobado unánimemente, señor Presidente. 
 
Secretario, infórmenos si existe alguna propuesta de modificación del artículo 18. 
 
Artículo 18. No tiene modificación, señor presidente y ya fue leído. 
 
Aquellos que estén a favor del artículo 18, sírvanse levantar la mano. Los que se oponen… Los 
que se abstienen… Resultado, Secretario. 
 
Aprobado unánimemente, señor Presidente. 
 
Secretario, infórmenos si existe alguna propuesta de modificación del artículo 19. 
 
Artículo 19.  No tiene modificación, señor Presidente y ya fue leído. 
 
Aquellos que estén a favor del artículo 19, sírvanse levantar la mano.  Los que se oponen…  Los 
que se abstienen… Resultado, Secretario. 
 
Aprobado unánimemente, señor Presidente. 
 
Secretario, infórmenos si existe alguna propuesta de modificación del artículo 20. 
 
El artículo 20, tiene propuesta de modificación y ya fue leída, señor Presidente. 
 
Aquellos que estén a favor de la propuesta de modificación del artículo 20 y sus modificaciones, 
sírvanse levantar la mano, Los que se oponen… Los que se abstienen… Señor Secretario, 
resultado. 
 
 Secretario,  infórmenos si existe algún artículo que se adiciona. 
 
Sí, señor Presidente. Se adiciona el artículo 8A, y ya fue leído. 
 
Aquellos que estén a favor del artículo nuevo 8A, tal como fue leído, sírvanse levantar la mano. 
Los que se oponen… Los que se abstienen… Señor Secretario, resultado. 
 
Aprobado unánimemente, señor Presidente. 
 

¿Algún otro artículo nuevo? 
 
No, señor Presidente. 
 
Secretario,  pasamos  entonces  al  artículo  21,  y  le  pregunto  si  existe  alguna  propuesta  de 
modificación del mismo. 
 
Artículo 21.  No tiene modificación, señor Presidente y ya fue leído. 
 
Aquellos que estén a favor del artículo 21, sírvanse levantar la mano.  Los que se oponen… Los 
que se abstienen… Resultado, Secretario. 
 
Aprobado unánimemente, señor Presidente. 
 
Título, Secretario. 
 

“Que modifica la Ley 44 de 2009, que crea el Programa Especial de Asistencia Económica para 
Adultos Mayores de 70 años o más, sin Jubilación ni Pensión”. 
 
Aquellos que estén a favor del Título tal como ha sido leído, sírvanse levantar la mano.  Los que 
se oponen… Los que se abstienen… Resultado, Secretario. 
 
Aprobado unánimemente, señor Presidente. 
 
Señores comisionados, pregunto si ustedes desean que este Proyecto de Ley tenga segundo 
debate. 
 
 Señor Secretario, primero verifique si tenemos el quórum reglamentario.
Señor Presidente, luego de pasar lista, debo manifestarle que tenemos el quórum reglamentario:
Mario Luis Miller, Manuel Cohen Salerno, Miguel Fanovich, José Herrera, Gabriel Méndez,
Fernando Carrillo, Leandro Ávila, Benicio Robinson.
Están 7 diputados presente, señor Presidente.
Muchas gracias, señor Secretario. Aprovechamos para dar las excusas de los diputados Manuel
Cohen Salerno y Rogelio Baruco, que no están ahorita y estábamos haciendo tiempo para que
llegaran, dado que el aeropuerto Internacional de Albrook está completamente cerrado por el mal
tiempo.
Hace más de 4 horas no se permite el aterrizaje de avión, así que puedan llegar. Existiendo el
quórum reglamentario le agradezco que dé lectura al Orden del día.
 aJ.
ORDEN DEL DíA
1. Discusión yaprobación del acta N°7 correspondiente al27 de octubre del 2011.
2. Lectura de correspondencia.
3. Consideración del nombramiento del Doctor Luis Ramón Fábrega Sánchez, como Magistrado de la
Corie Suprema de Justicia, Sala Tercera de lo Contencioso yAdministrativo.
4. Consideración del nombramiento del Doctor Hemán Antonio De León Batista, como Magistrado de
la Corie Suprema de Justicia, Sala Primera de lo Civil.
5. Lo que propongan los honorables diputados.
Fin de la lectura del Orden del día, señor Presidente.
Leído el Orden del día, tiene la palabra el HD. Benicio Robinson.
Buenas tardes a todos los presentes. Señor Presidente, no puedo quedarme callado y mostrar la
molestia que tengo, porque aquí existía el quórum reglamentario, no sé y quiero que conste en
acta y que la prensa sepa que usted ha retrasado dos horas la citación era para las 2:00 p.m., y
usted nos tiene aquí, esperando vuelo.
Vine de Bocas en avión y asimismo otros han venido y aquí había más de 5 diputados desde el
momento que estamos instalados aquí, hace más de una hora y usted ha querido esperar los
diputados de gobierno, para garantizar el quórum que puede ser una estrategia, pero no esjusto
que nosotros que somos de la oposición estemos aquí esperando y velándolos a ustedes hasta
que cumplan sus 5 diputados.
Si ustedes tienen más de 5, 6 diputados y no han podido lograr el quórum.Tengo que hacer mi denuncia sobre esta situación que no vuelva a suceder, que tenemos que
ser responsables de nuestro trabajo y el que no viene, no vino y punto. Que el debate se lleve,
porque había mayoría hace más de una hora.
Gracias, honorable diputado que conste en acta la moción del HD. Benicio Robinson. Leído el
Orden del día, abrimos el periodo de discusión.
En discusión el Orden del día, anuncio que va a cerrarse, queda cerrado ¿Aprueban los
honorables comisionados el Orden del día leído?
 aJ.
Ha sido aprobado, señor Presidente.
Ha sido adoptado. Siguiente punto del Orden del día, señor Secretario.
Consideración y aprobación del acta Nº7 correspondiente al 27 de octubre del 2011.
Proceda, señor Secretario.
 aJ.
En discusión el acta Nº7 correspondiente al 27 de octubre del 2011.

¿Aprueban el acta Nº 7 correspondiente al 27 de octubre del 2011.
Tiene la palabra el HD. Benicio Robinson.
Señor Presidente, explico mi voto, porque quedamos que las actas llegaran a nuestros
despachos a tiempo, para que puedan ser revisadas, en estos momentos no podemos hacerlo,
imagínense los documentos que nos han llegado de los magistrados y el acta, para poder
nosotros hacer alguna observación. Mi voto es contra.
Secretario, la votación por favor.
Señor Presidente, la votación tenemos 6 votos a favor, un voto en contra.
Siguiente punto del Orden del día, señor Secretario.
Siguiente punto. Consideración del nombramiento del doctor Luis Ramón Fábrega Sánchez,
como Magistrado de la Corte Suprema de Justicia, Sala Tercera de lo Contencioso
Administrativo.Bien, señor Secretario, en base a la Resolución N°94 del 2009, que establece el procedimiento
para la ratificación del Doctor Luis Ramón Fábrega Sánchez como Magistrado de la Corte
Suprema de Justicia, Sala Tercera de lo Contencioso y Administrativo; y del Doctor Hernán
Antonio De León Batista, como Magistrado de la Corte Suprema de Justicia, Sala Primera de lo
Civil.
Le pregunto, señor Secretario, si a través de Secretaría General se ha recibido algún comentario
de los ciudadanos de este país respecto a la nominación mandada por el Ejecutivo.
 aJ.
Sí, señor Presidente, se ha recibido de la Secretaría General de la Asamblea Nacional, casi 125
emails, con fines de comentar el nombramiento de los magistrados Luis Ramón Fábrega
Sánchez y del doctor Hernán Antonio De León Batista.
Presidente, creo que podemos leer para no atrasarnos más y aquí el HD. Robinson, para no
atrasar más esta reunión, podemos leer varios de ellos con mucho gusto, Presidente.
Si usted me lo permite.
Para cuestión de orden el diputado Leandro Ávila.
Presidente, para ser un poco más prácticos, diría que las personas que están aquí presentes en
la sala escucháramos, si hay alguno que quiera hablar a favor de estas designaciones que se
han hecho o de quiénes también quieran hablar en contra de las designaciones.
Es más puntual que ponernos a leer correos electrónicos y después podemos leerlos
individualmente.
Me parece correcto. Tiene la palabra el HD. Benicio Robinson, para cuestión de orden.
Bueno, no comparto el criterio de mi colega, creo que si vamos a escuchar algunas personas
que van a venir hablar a favor o en contra, vamos a tener un debate aquí innecesario de una u
otra parte.
Las alabanzas y venir de una u otra parte a opinar a favor o en contra creo que no se estila en
esta Comisión y nosotros los dos casos que tenemos ahora mismo de magistrados, no tienen
una controversia para que nosotros hoy, estemos escuchando algunas personas disputar de si
está a favor o que está a favor, o esta cuestión o lo otro.
Con mi colega, creo que no es lo más conveniente en el momento. Creo que pudiéramos leer los
5 casos que solamente están en que se afianzan en que dicen que están en contra en un
momento dado, dentro de lo que he podido ver aquí, prácticamente son 5 casos que dicen que
están en contra, para que vamos a leer los que están a favor, para que cojan "show" en la
televisión y cojan "show" en otros lados.
Creo que este no es el tema en el día de hoy, es ver la ratificación si cumplen realmente con lo
que dice la Constitución, es lo que tenemos que llevar adelante.En lo que me referí para el colega, que me dijo que yo tengo todo el tiempo para poder estar
aquí, no es por la tardanza sino la falta de respeto, si los diputados de gobierno no quieren venir
a la Comisión, bueno, mándenle a decir al señor Presidente, que los diputados de gobierno no
han querido venir a la Comisión.
Pero no es justo que estemos aquí, que el quórum se dé, formado con la oposición y que el
debate no pueda llevarse adelante y que cuando llegue la votación, entonces hacemos el receso
para la votación sino tienen ustedes sus votos, si piensan que la oposición tiene otros
pensamientos.
Pero no es justo que estemos dos horas aquí habiendo el quórum, para haber llevado la sesión.
Esos dos puntos, señor Presidente.
Bueno, hay dos opiniones, queda abierto para un período de discusión o sino sometemos a
votación.
Dejar claro, HD. Robinson, independientemente de su criterio que se le respeta y se le aprecia,
aquí ha habido los votos necesarios del gobierno, no ha habido en ningún momento que la
bancada de gobierno ha sido irresponsable, o no ha estado en esa sesión, simplemente que, yo,
como presidente de esta Comisión asumo de la responsabilidad como acto de cortesía de dos
diputados por circunstancias especialísimas, que no se dan por estos fenómenos naturales de
que encontramos todo un aeropuerto que lleva más de 6 horas cerrado y los colegas quería venir
y participar.
Pero la Comisión siempre ha sido seria, responsable, puntual en muchas deliberaciones que se
han hecho aquí.
Quiero que esto también conste en acta, que era una cuestión de cortesía.
En discusión, tiene la palabra para una cuestión de orden, el HD. Leandro Ávila.
Presidente, mi propuesta la fundamento sobre la base de que no solamente se emiten criterios a
través de documentos escritos, por ejemplo, la convocatoria al público que se hizo, planteaba
que cualquier ciudadano diera su criterio a través de un correo electrónico o una nota, y que sus
observaciones se hicieran en el lenguaje más elegante posible y respetuoso.
Lo que planteo es que el ciudadano que haya escrito un documento y lo haya enviado a la
Comisión de Credenciales, también tiene el derecho a sustentarlo aquí en este recinto, me
parece que es lo más correcto.
No quisiera que entráramos en una votación de que método, pero lo que sí no creo que es
prudente que la Comisión pase de manera inmediata a una ratificación o a un rechazo de los
magistrados sin que se produzca el debate, porque eso es parte de lo que reclama la sociedad.
La sociedad reclama que haya un debate y no tengo ningún problema de escuchar a quien está
a favor y que esté en contra, porque tengo mi propio criterio, pero creo que también, nosotros no
podemos venir aquí pensando que "a tambor batiente" van a venir y vamos a ratificar a los
magistrados.
Incluso, creo que hoyes un día para escuchar a los ciudadanos y nosotros debiéramos darnos el
tiempo, hasta mañana a las 10:00 a.m., que la Comisión se instale nuevamente para votar en elmarco de la escogencia de los magistrados, porque hoy fue un día irregular, yo llegué aquí,
prácticamente,20 para las 3:00 p.m., productodel fuerte aguacero que está cayendo y muchos
carros,nigente se hanpodidomovilizar.
Entonces,tenemos prácticamente todo el tiempo del mundo y unas horas más no quita nada,y
nadiepodrádecir queen laComisión, noseleescuchósucriterio,sea afavor oencontra.
Gracias, Presidente,entonces sino hay unaunidadde criterio sobre mi propuesta, la retiro,pero
queconste de que yo quería que en estasala donde habían más de 100personas, loqueestén
encontraqueplateensu documento encontra.
Es más estoy leyendo un documento aquí, que está escrito en español, pero suena chino, dice,
reúnetodos los requisitos, pero tal cosa no me gusta, pero lo que no legusta a esa personano
espartede losrequisitos.
Poresocreoqueesadecuado quese hagael debate,gracias.
Gracias,HD.LeandroÁvila. Tiene lapalabrael HD.FernandoCarrillo.
Gracias, Presidente. Buenas tardes a todos. Presidente debo plantear en este punto, como
cuestióndeorden miposiciónsobre lostemas queloscolegas hancitado.
Enprimer lugar,piensoquesí sedebehacerunresumende lascorrespondencias querecibimos
en el período que la Asamblea abrió a consulta a la ciudadanía, toda vez que esto es unavía
legitima de consulta, sin entrar en la lectura una por una de las cartas y decir por ejemplo
cuántas se recibieron, cuántas fueron favorables y dar una semblanza rápidamente, quiénes
tuvieronesagentilezaoesacomunicación.
Leí, por ejemplo, que aquí hay recomendaciones que emanan del Decano de la Facultad de
Derecho de la Universidad de Panamá, que me parece importante que se resalte, y otras
distinguidas personalidades del mundo abogadil y además, conocidos miembros de la sociedad
panameña, muchos a favor otros en contra, creo que sí se puede hacer un resumen si el
Secretario lo tiene a bien y luego permitir que las personas que han venido, quisieran intervenir
paraexplicarsus posiciones.
Porqueseguramente incluso aquí veo personasque no solamente enviaron sus recomendación
escrita, sino que están presentes, y de repente quieran sustentar su posición, que también
tengana bienhacerlopidiendo laelasticidadde losmiembrosdeesta Comisión.
Así que estaría de acuerdo con esa posición, la que ha presentado el colega, de permitir las
intervenciones,además quese leabrevementelacantidad de recomendaciones uopinionesque
hemos recibidocomo Asamblea y destacando aquellas que lo han hecho, sin entrar a la lectura
decada unadeellas.
Esaes miposición, Presidente,es miconsideraciónsobreestetema.
Gracias, en discusión, hay dos propuestas vamos a someterla, eso es parte de lo que es la
democraciaeneste parlamentoyenestaComisión.Los que están de acuerdo con la propuesta hecha por el HD. Leandro Ávila, consiste en que se
permita el debate de algunas personas aquí, que están a favor o en contra, en el hemiciclo y
que también se permita leer algunas resoluciones a favor y en contra, no vamos a leer las 125
opiniones, pero si se pueden recoger una de la parte que están en contra y otra parte.
¿Los que están de acuerdo con la propuesta del diputado Leandro Ávila? Sírvanse levantar la
mano.
¿Los que están a favor de la propuesta del HD. Benicio Robinson?
Presidente, tenemos 6 votos a favor de la propuesta del HD. Leandro Ávila, y tenemos 6 votos
en contra a favor del HD. Benicio Robinson.
Dada la votación, señor Secretario, vamos a empezar. Para cuestión de orden el HD. Benicio
Robinson.
Ya que aprobaron esa propuesta, quiero como diputado a las personas que están aquí también y
que van hacer su intervención, quiero como diputado también hacerle algunas preguntas, como
diputado tengo el derecho y la voy hacer.
Porque es fácil venir aquí a decir una situación en contra o a favor y realmente, nosotros los
diputados somos los que tomamos las decisiones aquí, así que nosotros como diputados hacerle
cualquier pregunta que estimemos conveniente hacerle a los que vienen a decir a favor o en
contra.
Me parece saludable. Si le parece colega, vamos a empezar leyendo algunas resoluciones,
opiniones a favor y en contra.
Señor Secretario, sírvase, después de eso abrimos un periodo limitado, porque tampoco es
cuestión de grandes discursos y horas y horas.
Vamos a tener una metodología aquí para que puedan dar su opinión.
Secretario proceda.
Como no, señor Presidente, uno de los primeros correos que podemos leer.
Resolución N9065 nuevos magistrados que
integrarán ala honorable Corte Suprema de Justicia de la República de Panamá.
Empiezo por confesar que la nominación, por parte del Ejecutivo, del Dr. Hemán De León y del Dr. Luis
Ramón Fábrega a efectos de que ocupen dichos cargos, ha producido en mi persona un fino sentido de
plena aceptación, dado que se trata de dos caballeros de la ley en quienes reposan un acendrado sentido
dejusticia y de defensa del imperio de la ley.Se trata de dos profesionales de una alta honorabilidad y profesionalismo que, de seguro, darán luces con
sus ideas y academia, alos fallos que emanen de nuestra más alta corporación dejusticia, esto es, la Corte
Suprema.
A ambos, en el gremio forense, los hemos visto destacarse en la producción jurídica, con ensayos propios
del Derecho en los que se advierte pluma aguda y genialidad jurídica.
Sin duda alguna, para el caso del Dr. DeLeón, la Sala Civil y elpaís entero ganan. Setrata de un abogado
cuyo espíritu es acucioso einvestigador. Desuperación constante en la formación jurídica.
El Dr. Fábrega,. por otra parte, amén de estos atributos, como es del conocimiento, proviene de un abolengo
monarcal en el derecho. De valiosa estirpe jurídica, ha sabido, con prudencia y templanza, ganarse el
respecto de los colegas y no dubita mi pluma para certificar que es un gran profesional de derecho.
¿Flores? ¡De ninguna manera, halagos No soy de darlos de modo inmerecido! ¿Realidad?: Que ambos son
convenientes para elpaís y lajusticia panameña.
Sin otro particular, respetuosamente quedo,
Dr. Silvio Guerra Morales
Guerra &Guerra abogados.
Licda. Angélica Isabel Maytín Justiniani
En nombre de la fundación para el Desarrollo de la Libertad Ciudadana, deseamos dejar constancia que
conocemos al Dr. Hemán DeLeón, y basado en su sólida preparación académica, amplia experiencia en la
jurisdicción civil y trayectoria profesional intachable, tomamos la decisión de respaldar su designación.
Sin otro particular, nos despedimos de ustedes.
Angélica Maytin Justiniani
Presidenta Ejecutiva de la Fundación para el Desarrollo de la Libertad Ciudadana.
Colegio Nacional de Abogados de Panamá
El Colegio Nacional de Abogados de Panamá, como principal agrupación gremial de los profesionales del
derecho y de conformidad con los principios legales y estatutarios que nos inspiran; con la finalidad y deber
de contribuir ala orientación de los profesionales, autoridades y ala comunidad en general, desea expresar
su opinión a propósito de la designación por parte del Ejecutivo del Lic. Luis Ramón Fábrega Sánchez,
miembro de esta Asociación gremial, como Magistrado de la Corte Suprema de Justicia.
En tal sentido, el Colegio Nacional de Abogados avala y apoya su designación, toda vez que el respetado
colega tiene probada trayectoria profesional eintachable reputación.
Lo anterior queda evidenciado a través de sus ejecutorias académicas y profesionales, razón por lo que
esta designación cumple elperfil de una persona de probidad y reconocido trabajo profesional.
Como consecuencia, solicitamos a la Asamblea Nacional de Diputados, ratifiaue doctor Luis Ramón
Fábrega Sánchez, como Magistrado de la Sala Tercera de lo Contencioso y Administrativo de la Corte
Suprema de Justicia.
Carlos Alberto Vásquez Reyes, opinión
Transparencía
Dentro del plazo establecido por la Asamblea Nacional para emitir criterios sobre la designación de los
magistrados de la Corte Suprema de Justicia, tengo a bien manifestar por su digno conducto a los señoresdiputados, que considero acertada la escogencia del Dr. Hemán Antonio De León Batista, para ocupar tan
importante cargo en Sala Primera de lo Civil, para cual ha sido honrado.
Conozco al Dr. Hemán Antonio De León Batista, como jurista consagrado, siempre dedicado al estudio
académico del derecho ypersona con integridad, imparcialidad, independencia que se ha desempeñado en
las responsabilidades confiadas en el Órgano Judicial como en otros cargos públicos.
Estoy plenamente confiado que por su trayectoria y experiencia contribuirá al mejoramiento tan anhelado
por nuestra ciudadanía de nuestra más alta corporación dejusticia.
Atentamente, Carlos Alberto Vásquez Reyes.
Ferdelin Bonilla
Transparencia
Para mí es un gran honor en esta ocasión dirigirme a esta Comisión de Credenciales, Reglamento, Ética
Parlamentaria y Asuntos Judiciales, de la Asamblea Nacional de Diputados, en mi calidad de abogado
litigante preocupado por la transformación que debe darse con carácter de urgencia en el Órgano Judicial, y
así poder recomendar, a la misma, la designación como magistrado de la Corte Suprema de Justicia de la
República de Panamá, al doctor en derecho al Dr. Hemán Antonio De León Batista, el cual con su
trayectoria dentro del Órgano Judicial y fuera de esta lo hace como profesional a su haber con suficiente
solvencia moral y ética para desempeñar mencionada función.
Sin discusión alguna el Dr. Hemán Antonio De León Batista, cumple con todos los requisitos
constitucionales exigidos en nuestra Carta Magna ylo que lo hace merecedor de ocupar distinguido cargo.
Señor Presidente, hay 125 correos electrónicos, hay 120 a favor y hay 5 en contra.
Paso a leer...
Comunicado del Movimiento de Abogados Gremialistas, MAG, en tomo alos recientes nombramientos de
los magistrados de la Sala Civil, y Tercera de la Corte Suprema de Justicia.
El Movimiento de Abogados Gremialistas (MAG), conscientes de de que no habrá democracia sostenible, si
un sistema de justicia competente, independiente e imparcial, lo implica necesariamente que los
Magistrados de la Corte Suprema de Justicia sean escogidos mediante un sistema de4 meritos y no por
consideraciones políticas, familiares o de amistad, quiere hacerle saber al país su opinión en tomo al
nombramiento, emanado del Consejo de Gabinete de los colegas Hemán De León Batista y Luis Ramón
Fábrega Sánchez, para ocupar los cargos de magistrados de la Sala Civil y de la Sala Tercera de la Corte
Suprema de Justicia, respectivamente para elperiodo de diez años apartir del día 1de enero de 2112.
Tanto el colega De León Batista, como el colega Fábrega Sánchez, son profesionales del Derecho que
cuentan con una sólida formación académica y una amplia experiencia en las áreas del conocimiento, de
competencia de la Salas de la Corte Suprema de Justicia donde han sido designado, lo cual es de
ponderar, la relación familiar entre el colega Fábrega Sánchez y la colega Viceministra de la Presidencia, si
bien empaña un tanto su nombramiento, no constituye un impedimento constitucional, leal o moral que
deba ser tomado en cuenta almomento de su aprobación, por parte del Órgano Legislativo.
La situación del colega De León Batista, es distinta. Él ha sido designado con anterioridad por el
Presidente de la República, Ricardo Martinelli Berrocal, como Magistrado del Tribunal Administrativo
Tributario, creado mediante Ley 8, del 15 de marzo de 2010, según el Artículo 156 de dicha Ley. Dicho
Tribunal Administrativo Tributario, es un "ente independiente dentro del Órgano Ejecutivo, especializado e
imparcial, que tendrá sucede en la ciudad de Panamá yjurisdicción en toda la República".Conforme al artículo 157 de la misma Ley, los magistrados del Tribunal Administrativo Tributario,serán
nombrados por el Presidente de la República y deberán ser ratificados por el Órgano Legislativo. De
acuerdoconloanterior,elartículo 160dedichaLey, "se tendrácomosuperiorjerárquico alPresidentedela
República, quien tendrá la facultad de suspender, separar o destituir a los míembros del Tribunal
AdmínistrativoTributario,por lasrazonesantesseñaladas".
El colega De León Batista, ha venido ejerciendo el cargo de magistrado de dicho Tribunal, como su
magistrado Presidente hasta la fecha. Como muestra de lo dicho, encontramos el Acuerdo de dicho
Tribunal,de fecha, mediante el cual se aprobó su manual de funciones, el cual ha sido publicado en la
Gaceta Oficial N°26812 del día... Conforme al numeral 2 del artículo 203 de la Constitución Política
vigente,nopodrá serdesignadomagistrado dela CorteSupremadeJusticia, "quienestéejerciendoohaya
ejercidocargosdemando ojurisdicción enel ÓrganoEjecutivodurante elperiodo constitucional encurso",
enconsecuencia,por haberejercidoduranteesteperiodoconstitucional elcargo deMagistradodel Tribunal
Administrativo Tributario. El colega Hemán De León Batista, no puede ser nombrado, ni ratificado como
magistradodela CorteSupremadeJusticia,pues conellose vulneraríalaprohibición constitucionalcitada,
convirtiendodichonombramientoeninconstitucional.
Panamá, 7dediciembrede2011,MovimientodeAbogados Gremialistas,MAG.
Presidente, creo que con lo que hemos leído, es la diferencia entre 125, hemos leído cuatro y
hemos leído 1. Creo que la Sala está más que ilustrada.
Gracias, señor Secretario. Tiene la palabra, para cuestión del orden, el diputado Benicio
Robinson.

¿Qué cuesta leer, entonces, el último que falta? Si son cinco. ¿Qué cuesta leer el último?
Léalo señor Secretario, se lo agradezco, por favor.
Los que están en contra, son cuatro que leyó, lea el último, para que no quede la especulación.
Dígame cuál diputado, yo lo leo con mucho gusto.
Son cinco, sólo se han leído cuatro. Falta uno.
Es que están todos confundidos, Diputado.

¿El de Alianza Ciudadana se leyó?

¿Cuál es ese?
Los que ponen lajusticia en el país. aJ.
Es este. Alianza Ciudadana Pro Justicia.
Ese.
 aJ.
Como no. Con mucho gusto, colega.
Panamá, 7dediciembrede2011
Honorable
WigbertoQuinteroG.
SecretarioGeneral
AsambleaNacionaldeDiputados
RepúblicadePanamá
E. S. D.
HonorableSecretarioGeneral:
Reciba un cordial saludo delaAlianza Ciudadana ProJusticia, reconstituida a partir del año 2000,por un
grupo de organizaciones de la sociedad panameña, cuyos objetivos se centran en la promoción de la
justicia ylareformajudicial enPanamá.
Por medio de la presente, remitimos ante su despacho nuestras observaciones, respecto a los
nombramientos delos señores, Hemán Antonio De LeónBatistay Luis RamónFábrega Sánchez,para los
cargosdemagistrados dela CorteSupremadeJusticia, envirtuddel comunicado defecha 5dediciembre
de2011,emitidoporlaAsamblea NacionaldeDiputados.
Agradecidadesuatención,sedespide.
Atentamente.
MagalyCastillo
Lanecesidad deindependencia eimparcialidaddel TribunalContenciosoAdministrativo dela Repúblicade
Panamá, en un estado democrático, la jurisdicción contencioso administrativa, ejerce el controljudicial
sobre los actos de Administración Pública, manteniendo un punto de equilibrio entre los poderes del
Estado,abusosdelosparticularesylosderechosdelaspersonas queindividual ocolectivamentedemanda
unmanejoeficientedelacosapública, asegurandoladefensaylosintereses delosderechoshumanosde
loshabitantes,frenteaactosgubernamentalesquelolesionen.
Lo anterior se encuentra reflejado en el Numeral Segundo del Artículo 206 de nuestra CartaMagnay el
Artículo 97 del CódigoJudicial. Es esta Sala Terceraquien tiene que decidir los casos en los cualesse
demanda al Estado, por incurrir en actos administrativos que afectan los derechos subjetivos de una
persona natural ojurídica, además, le corresponde actuarcomo Tribunalde únicainstanciapara elcontrol
judicial delosprocesos administrativos ventiladosenlas entidadespúblicas, frente aposibles ilegalidades
omalosmanejosdesusfuncionarios.
Asípor ejemplo,la Sala Tercera,revisalalegalidad dela aprobación del manejo desusfuncionarios. Así
por ejemplo,la Sala Tercerarevisala legalidaddela aprobacióndelos estudios deimpacto ambientaly de
la concesión de territorios para la aprobacióny explotación de los recursos naturales. Resuelveademás,
los conflictos en la prestación de servicios públicos, en las construcciones de obras públicas, en los
nombramientos y destituciones de los funcionarios públicos y dicta medidas para la reparación o
remediación de las faltas y omisiones cometidas, incluyendo aquellas en las cuales esté reposeído,sería
decidirdelEstado.Igualmente la Sala Tercera, resuelve los recursos de casación contra la sentencia de los Tribunalesde
TrabajoydelarevisióncontralasdecisioneslaboralesdelaAutoridad del CanaldePanamá(ACP).
Enesteorden,los magistrados queintegranla Sala Terceradelo ContenciosoAdministrativo y Laboralde
la República de Panamá, son quienes están facultados para controlar y regular el ejercicio del poder
público,locualsoloselograconindependencia,imparcialidadyautonomía.
En diciembre del 2009, bajo un polémico proceso, el Ejecutivo realizó el nombramiento de Alejandro
MoncadaLunapara elcargodemagistrado dela SalaTerceradela CorteSupremadeJusticia,pese a que
en aquel momento se cuestionó su participación activa en la campaña electoral de apoyo al actual
Presidente de la República, lo cual afectaba la imagen de independencia que se requería para tan
importantecargo.
Dos años después, el Consejo de Gabinete resolvió acordar el nombramiento de Luis Ramón Fábrega
Sánchez, para ocupar el cargo de Magistrado integrante del Tribunal Contencioso Administrativo quien
tambiénescuestionadoporsuvinculacióndirectaconelPresidente,alserelhermano dela Viceministrade
laPresidencia.
Recapitulando, podemos ver que a partir de enero del 2012, la Sala Tercera quedará integrada por dos
magistrados cuyos niveles de independencias del Presidente y del gabinete han sido puesto en telas de
dudasporlaopiniónpública.
Loanterior,crea unambientededesconfianzaentomo a laefectividad deeste TribunaldeJusticia, elcual
le corresponde enfrentar las arbitrariedades administrativas en el ejercicio del poder, especialmente del
poderEjecutivo.
Adicionalmente, nopodemos dejarpasar el hecho dequeen elmismo acto se nombró a Hemán De León
Batista, como Magistrado de la Sala Primera de lo Civil, sobre el particular es preciso recordar, que De
León ejerce el cargo de Magistrado Presidente del Tribunal Administrativo Tributario, desde febrero de
2010, esdecirqueesunfuncionarioconmandoyjurisdicción del ÓrganoEjecutivoyesasíquelaLeyN°8
del 2010, establece en suArtículo 156, que el TribunalAdministrativo Tributario es un ente independiente
dentroelÓrganoEjecutivoy conjurisdicción entodalaRepúblicayelArtículo 160delamismaLey,señala
queelsuperiorjerárquico delosmiembros deesteTribunaeselPresidentedelaRepública.
Todoloanteriorindica, queelEjecutivohaincurridoenunaviolación delArtículo 203dela Constitución,el
cual dispone en su Numeral Segundo, que no podrá ser nombrado Magistrado de la Corte Suprema de
Justicia "quien esté ejerciendo o haya ejercido cargos de mando y jurisdicción en el Órgano Ejecutivo
duranteelperiodo constitucional encurso".
Esperamos enla Asamblea deDiputados, rechace estenombramiento. Hacemos un llamado a todoslos
ciudadanos a que seamos vigilantes de las actuaciones de la Corte Suprema y su Sala Terceray a que
unamosnuestras vocesencontradelcontroltotaldelaAdministración dejusticia enPanamáporparte del
Órgano Ejecutivo, el cual se agravará con la creación e instalación de la Sala Quinta de la Corte
Suprema, pues todo indica que sus magistrados será designado bajo un sistema subjetivo de
nombramiento quepremia los vínculospersonales o familiares quese mantengan con elgobierno deturno
endetrimentodelaindependenciajudicial.
Panamá,6deseptiembre de2011
Organizaciones de la Alianza Ciudadana Pro Justicia, Centro de insistencia Ambiental, Asociación con
sumo ético, Central GeneralAutónoma de Trabajadoresde Panamá, Asociación Panameña de Derechos
Constitucionales, Centro de Asistencia Legal Popular, Centro de Estudios de Acción Social Panameño,
Federación deAsociaciones deProfesionalesdePanamá,Movimientos deAbogados Gremialistas,Centro
de Investigación de los Derechos Humanos en SocorroJurídico de Panamá, Red Nacional de apoyo a la
Niñez y a la Adolescencia en Panamá, y otras organizaciones ciudadanas, Asociación Conciencia
Ciudadana, VocesEcológicas, Centros de CapacitaciónFamiliar, Fundación Pro víctimas de Crimen,Red
Nacional deAfectados y Afectadas por Hidroeléctricas, CoordinadoraNacional Pastoral Indígena, Panamá
Sostenible,Federaciónde ComunidadesRevertidas,CentrodeIniciativasdemocráticas.Esto es todo, señor Presidente.
Continúa el proceso de lectura, señor Secretario, si tiene otras, dele lectura por favor.
Para finalizar, Presidente, estamos leyendo la de Alina Araúz de Transparencia.
Como ciudadana de este país, y con ocho años de conocer al doctor De León, me siento sumamente
complacida con la designación de él para la Sala Civil, toda vez que es un profesional del derecho con
ampliaexperienciay con valoreséticosy morales,sudesignación traerálainyección quenecesitala Corte
Supremapara quelasociedadcivil vuelvaacreerenlaAdministración deJusticia.
LicenciadaAlina E.AraúzR.
Cédula8-468-683
Con esto, creo señor Presidente que hemos leído bastante de lo que ha llegado.
Gracias, me parece bien, eran 125 opiniones, emitidas a través de Secretaría General, por
todos los ciudadanos de este país. Ciento veinte favorables, cinco en contra.
Ahora vamos a proceder honorables colegas, a abrir el periodo de opiniones a favor o en contra
con máxime de diez minutos. Abrimos el periodo dentro de lo que es la democracia participativa
en esta Comisión, que acostumbramos en estos casos de extraordinaria, permitir opiniones
favorables o en contra.
Su nombre por favor.
Carlos Ernesto González.
Tiene la palabra, pase al pódium, por favor.
Señores diputados, público en general.
Mi interés de venir el día de hoy, es para apoyar la designación de los dos colegas, Hernán De
León y Luis Ramón Fábrega, que en gran medida ha sido sustentada por las cartas que se
han leído hasta ahora. Así que pienso que debo limitar mi intervención, y contribuir un poco a la
ilustración de la Comisión, en relación a dar un tema, un testimonio de lo que conozco y sé en
particular del doctor Luis Ramón Fábrega.
Como ustedes pueden ver en el expediente, el doctor Fábrega cuenta con una educación
impecable desde el punto de vista jurídico. Tiene un doctorado en la Universidad Complutense
de Madrid y ha llevado a cabo estudios de Post grado en otras universidades, tanto en España,
como en Los Estados Unidos. También cuenta con estudios de Lenguas, ha sido catedrático
universitario por más de una década, magistrado del Tercer Tribunal Superior Suplente, en
donde ha ejercido en varias ocasiones.
Es en la actualidad, rector de la Universidad Marítima de Panamá. Tiene a su haber una historia
como funcionario público en el Órgano Ejecutivo, ha sido director de la Reforma Agraria, Director
de la antigua SEGNAVE en el Ministerio de Hacienda. Todo, junto con una amplia cultura quecuenta. Pienso que va a contribuir de una forma positiva, importante en el nivel de la
administración de justicia en nuestro país, en una de las posiciones más claves, precisamente,
como se señaló anteriormente, en esa administración de justicia, que es la de limitar el poder del
Poder Ejecutivo, básicamente, y también, por supuesto, de los municipios. En ese punto en
particular, quiero testimoniar lo que pienso que es un valor adicional, la rectitud y la integridad
del candidato que se presenta en el día hoy.
El doctor Fábrega, es probablemente uno de los pocos panameños, que en función pública ha
utilizado la palabra renunciar cuando es debido hacerlo. En el momento en que se ha encontrado
en posición contraria, por ejemplo, a la posición que en un momento dado el jefe de Gobierno, el
Presidente, haya tenido, ha renunciado y se ha ido a su casa, simplemente porque no ha estado
de acuerdo con lo que se está llevando a cabo.
El doctor Fábrega, además viene de una historia política de hacerle frente a la dictadura militar,
una historia de una época, en donde realmente hacer ese frente, no era fácil, yeso también
demuestra una reciedumbre de carácter y de integridad que es necesaria para cualquier
funcionario que ejerza una función jurisdiccional, como lo es caso del doctor Fábrega.
También quiero referirme de manera testimonial, a las objeciones que se han hecho al
nombramiento del licenciado Hernán De León.
Como parte del grupo de personas que redactó el documento base que se utilizó para las
Reformas Constitucionales en el 2004, la intención, obviamente, cuando eso se incluyó en la
Constitución, era evitar que volvieran a darse los hechos que se dieron con el nombramiento,
precisamente, de los dos magistrados que están siendo sustituidos en esta ocasión por los
licenciados De León y Fábrega.
No quería que se repitiera la experiencia del nombramiento de un magistrado salido del Consejo
de Gabinete o de un magistrado salido de una diputación. Ese fue el espíritu de esa norma.
Ciertamente el espíritu de la norma, no era impedir que un funcionario como el licenciado Hernán
De León, que ejerce una función casi jurisdiccional en un Tribunal Administrativo que se ha
creado precisamente, para limitar los excesos de los propios funcionarios dentro del Órgano
Administrativo, impedir que un funcionario de esa naturaleza, pudiera llegar a una magistratura
en la Corte Suprema de Justicia. Esa no era la intención, y si ustedes revisan las actas durante
el debate de la reforma constitucional, podrán ver que eso no estaba ahí.
Adicionalmente, más allá de cualquier disposición normativa, como la que se ha citado, la
Constitución no permite espacio de interpretación en este caso, porque el artículo 175 define qué
es el Órgano Ejecutivo, y lo hace de manera cerrada, no da pie, ni margen a otros tipos de
interpretaciones, y dice que el Órgano Ejecutivo está integrado por el Presidente y los ministros
del Consejo de Gabinete.
Por tanto, más allá de un debate doctrinal, no creo que quepa en este caso esta interpretación y
además, creo que no está dentro del espíritu de esas reformas que se dieron en el año 2004.
Con esto quedo a la disposición de los diputados, si alguien quiere hacer alguna pregunta por lo
señalado anteriormente. Muchas gracias.
Gracias. Tiene la palabra el HD. Benicio Robinson, para preguntar.Gracias, señor Presidente por cederme la palabra. Me negué a que se dieran exposiciones,
porque los dos licenciados que van a ser ratificados deberían de gozar con el voto de los
diputados que estamos aquí, y cuando se expresan en algunos, que tal vez, lo hacen de buena
fe, se mal interpreta, porque todos los abogados que están aquí, litigan. Cuando un abogado
habla a favor de unos magistrados, se puede interpretar que cuando tenga que litigar a favor de
un cliente, pueda tener algún tipo de beneficios dentro de una decisión.
Por eso es que creo, que era bueno dar la expresión en nota y no la expresión en presencia,
porque eso pudiera darse a especulación. Ejemplo, si tuviera un asunto en este caso, y fuera a
la Corte, y usted fuera la parte contraría, ¿me comprende? El caso, diría yo que ya tiene un
punto más del otro lado, que no es así en Derecho, pero sentiría que como usted lo apoyo, y
como lo expreso, eso se da sobre la marcha.
Por eso creo, que no era la forma de discutir ese tema, y que las personas dieran sujeto a
favor o en contra. En este caso, le quiero hacer una pregunta ¿Usted es de la firma Morgan?
Una de las firmas o Bufete más grandes aquí, y que de una u otra forma, lo está
haciendo ...Nada más quería que me dijera ¿si lo está haciendo a título personal o a título del
Bufet que usted representa?
Sí, señor Diputado, estoy aquí a título personal, y quiero agradecerle que haya hecho el
comentario, porque puede estar seguro que no estaría aquí haciendo este apoyo, sino estuviera
convencido de esta situación, tal como lo hice en el nombramiento anterior, precisamente, de los
magistrados para esta Sala que ahora están siendo reemplazados, que vine a esta Asamblea y
envié por escrito mí objeción para el nombramiento de ellos.
En este país, habremos personas que tenemos principios y creemos que merecemos mejor
justicia yeso es lo que me motiva a mí, para estar aquí.
Para seguir preguntando, el diputado Benicio Robinson.
Precísamente, son las cosas que se tienen que aclarar y que se van a tener que aclarar cada
persona que va a hablar a favor o en contra. Porque el que viene a hablar a favor o en contra
tiene la misma situación que el que viene a hablar a favor y quería nada más que usted aclarara
aquí, porque todos los que están aquí conocen que usted representa a una firma muy poderosa
en el país y que realmente usted ha venido a título personal, que es una de las cosas que
tenemos que hacer todos los que venimos aquí y no ha representar alguna firma, aunque al final
lo van a interpretar que usted está representando a la Firma Marga y Morgan y como usted votó
en contra en el pasado, usted tal vez pudo haber pensado que situaciones que se den, porque
no estuvo de acuerdo a esos magistrados, también los fallos no pudieran haber sido favorables.
Pero bueno, ese no es el caso de hoy, los que tomamos la decisión somos los diputados y yo
creo que usted está dando su impresión como abogado y como persona que conoce en Derecho
y que conoce a los que están designados en el día de hoy para ser ratificado. Eso era todo lo
que quería decir en la parte que usted ha expuesto.
Gracias al doctor y al diputado. Sigue abierto el periodo de participación a favor o en contra.En este periodo también los honorables colegas, pueden hacer uso de la palabra. Tiene la
palabra el diputado Benicio Robinson. Para cuestión de orden, tiene la palabra el diputado
Leandro Ávila.
Estoy un poquito desconectado. ¿Hasta cuándo son las sesiones extraordinarias?
Si no me equivoco, hasta el 21 de diciembre.
Hacía la pregunta, porque precisamente, uno oye a través de los medios de comunicación tantas
cosas sobre el tema de los magistrados y creo que precisamente este es el escenario donde
todo el que tenga que decir algo, lo diga, a favor o en contra y por eso yo sugerí al principio de la
reunión, siendo que la Asamblea tiene las sesiones extraordinaria hasta el 21, que no
cerráramos el periodo donde los ciudadanos puedan venir a decir algo, hasta mañana a la diez y
estoy haciendo una propuesta de que incluso, nos convocáramos mañana a la diez y si resulta
que no haya nadie que tenga nada que decir, entonces se toma la decisión de ratificar o no a los
magistrados.
Es para que los cuestionamientos sobre la decisión que se tome aquí, tengan menos validez,
porque por ejemplo, ahí vi un documento que sustentaban algunas organizaciones populares,
pero me parece también que hay que venir a la Asamblea y plantear con argumentos de forma
verbal lo que expusiste en ese documento.
Como quiera que tenemos el tiempo, que nos cuesta unas horas más y dejar el debate abierto,
para que estas mismas personas, porque ya el periodo de recibir notas cerró, pero estas mismas
personas que mandaron sus notas pudieran venir a sustentar sus notas y sus argumentos en la
Asamblea.
Ojalá se pudiera hacer de esa manera, no es para mí algo de patria o muerte, pero es con el
ánimo de que la ciudadanía quede satisfecha con la decisión que adopte, por lo menos esta
Comisión. Gracias señor Presidente.
Hay una moción.
Yo estoy proponiendo que se amplié el periodo de consultas.
Hay una propuesta en firme colegas, de parte del honorable diputado Leandro ÁVila, de que esta
Sesión continué mañana a las diez. La vaya someter, le pregunto a los colegas sí hay otra
propuesta, sino la vaya someter.
¿Los que está de acuerdo? Tiene la palabra el honorable diputado Méndez.
Gracias señor Presidente. A nosotros se nos entregó esto, hace varios días atrás. Lo tuve
desde el día viernes, tuve tiempo de leer viernes, sábado, domingo, incluso, me leí todos los
correos electrónicos, porque era para mí, importante saber la opinión de la sociedad panameña,
de la cual soy parte, ciudadano panameño y de la sociedad panameña que tiene su opinión y la
cual tenemos la obligación de respetarla.Creo que fuera de todo esto, ciento veinticinco correos electrónicos, donde obviamente y mis
colegas de esta Comisión de Credenciales, lo saben que en otras ocasiones y en otros temas
incluso, de Estado, donde hemos tenido que estar ratificando a diferentes funcionarios, lo hemos
hecho de esta misma forma, ya que tenemos el pleno conocimiento de lo que nos manda,
porque hemos citado muchas veces, a la sociedad panameña, en todas sus formas y siempre
vienen uno, dos, tres, cuatro, cinco, si no hay un interés personal de un grupo o de alguien.
Entonces, pienso que después de haberme leído ciento veinticinco correos electrónicos y ver
cinco en contra, y el por qué de esos cinco en contra y lo que dicen esos cinco correos
electrónicos en contra de estos dos futuros magistrados, de estas dos personas que el Ejecutivo
ha escogido por derecho que le confiere la Constitución de este País, nuestra Carta Magna y ha
escogido a dos personas, que se ha comprobado y cumplen con todos los reglamentos que
exige la Comisión, la Asamblea Nacional y el país para que sean magistrados y que en ningún
momento, después de haber consultado con la ciudadanía panameña, la mayoría de todas
partes.
Que si hubieran llegado los ciento veinte correos electrónicos diciendo, estos magistrados son,
vaya no los conocemos o tienen esto, o lo otro, hubiéramos podido llegar a un debate de verdad
y que vinieran todos a decimos y a demostramos, pero cuando veo aquí, personas como el
Presidente de abogados de este país y leo el Decano de Derecho de la Universidad de Panamá.
Para cuestión de orden, tiene la palabra el diputado Benicio Robinson.
No quiero encuartarle al colega, pero el que estaba en uso de la palabra era yo y estamos en
votación sobre una propuesta que se hizo y si el compañero está haciendo uso de la palabra
sobre su exposición, yo estaba antes de él, así es que sí es la proposición, entonces
sometámosla a votación.
Tiene la palabra el diputado Gabriel Méndez.
Cuando el diputado Leandro Ávila, hizo la propuesta de que esto se llevara hasta mañana, a las
diez de la mañana. En esta exposición que estoy haciendo, es para hacer otra propuesta para
que se vote también, y por eso estoy haciendo la exposición. No es una exposición extensa ni
en contra. Simplemente es una aclaración, para hacer una propuesta también, como la hizo el
colega Leandro Ávila, en donde resumimos, para terminar, que después de ver ya mayoría de la
sociedad panameña, a favor de estas dos personas que son íntegras, que tienen la ética, que
fueron escogidos por sus méritos y que definitivamente, no hay nadie en este país que los pueda
tachar o pueda decir algo malo de ellos, y que cumplen con los requisitos y que hemos leído,
ejemplo, la licenciada Maitín, lo cual estoy sorprendido y me siento halagado, porque es una de
las primeras veces, en esta Comisión de Credenciales que tenemos la aprobación de la
licenciada Maitín.
La otra licenciada Castillo, también controversial en sus discursos, tiene su opinión y la respeto,
porque es parte de esta ciudadanía, de esta sociedad panameña, que tiene sus encuentros tanto
políticos o no político, en contra o a favor.
Para terminar, ya ilustrada la sala y los diputados que hemos leído y que nos hemos tomado el
trabajo felizmente de empapamos de que está diciendo Panamá, cuál es el mensaje de la
sociedad panameña, a través de lo que nos han mandado por Secretaría General y nos hemostomado ese trabajo. Para mí es importante, señor Presidente, mi propuesta es que esto se vote
hoy, porque si hemos citado para una ratificación de dos profesionales del Derecho, para ocupar
una posición de una magistratura, creo que no hay necesidad ya, de ahora a las diez de la
mañana, no creo que esta noche nos vamos a quedar aquí, esperando a alguien que venga a
decir, yo voto en contra o a favor o digo algo en contra o a favor, o mañana a las siete, ocho o
nueve, para votar a las diez.
No lo creo lógico, ni tampoco puede producir un cambio en la decisión que hemos tomado
categóricamente, al respecto, basándonos en la sociedad panameña. Por lo tanto, señor
Presidente, yo propongo que esto se vote hoy mismo. Que ya estamos completamente,
informados, ilustrados y que no demoremos más este asunto que nos concierne. Con esto
termino.
Vamos a un receso de cinco minutos.
RECESO
Reanudamos la sesión.
Había solicitado un receso, y el punto en que estábamos era que había dos propuestas, una del
diputado Leandro Ávila para que se continúe la sesión el día de mañana, y la otra propuesta del
diputado Méndez Guardia, que se vote hoy.
Entonces colegas, permítanme someter a votación la primera propuesta. ¿Los que están de
acuerdo con la propuesta del diputado Leandro Ávila, que la sesión continúe mañana, sírvanse
levantar la mano, los,que están en contra, los que se abstienen? Votación en ésta, Secretario.
 aJ.
Votaron cinco a favor, tres en contra.
De todas maneras, a pesar de que hay mayoría .... ¿Ah? Es al revés. Cinco en contra, tres a
favor.
La otra propuesta, la del diputado Méndez Guardia, de que se vote hoy, ¿sírvanse levantar la
mano, los que estén en contra, los que se abstienen' Votación, Secretario.
Seis a favor, tres en contra.
Ninguna abstención. Gracias.
Seguimos ahora, con el punto de las intervenciones de algún diputado que quiera dirigirse, o
decir algo. Tiene la palabra el diputado Manuel Cohen Salerno.
Señor Presidente, muchas gracias. Después de haber revisado toda la documentación de los
dos designados, el numeral 2 del artículo 50 del Reglamento Interno, faculta a la Comisión paraque revise la documentación remitida por el Órgano Ejecutivo, y se verifique si han cumplido con
los requisitos establecidos con el artículo 204 de la Constitución.
En este sentido, en relación a los dos designados, ambos cumplen con los requisitos formales
para el cargo de magistrados de la Corte Suprema de Justicia, señor Presidente. Por tal motivo,
quería particularmente, manifestarle que voy a votar a favor de la ratificación de los dos
magistrados.
Gracias. Continúa abierto el período de intervenciones. Tiene la palabra el diputado Leandro
Ávila.
Gracias, Presidente. Había planteado la necesidad que no votáramos, porque me parece que
desde que el Ejecutivo hizo las nominaciones, más la fecha de las convocatorias a las sesiones
extraordinarias, los diputados no nos habíamos reunidos hasta el día de hoy, para considerar
estas nominaciones.
Sin duda, y a mí me conocen muy bien, soy un diputado claro, si frente a mí tuviera uno o dos
magistrados que no calificarán, que no reunieran los requisitos éticos, morales, tengan la menor
duda que lo digo, como fue el caso de uno de los magistrados que rápidamente tuvo que salir de
la Corte, pero ya antes, nosotros aquí, como diputados de la oposición, habíamos votado en
contra de ese magistrado, porque no reunía las condiciones éticas, y en mi opinión si rayaba un
tanto su designación, para magistrado de la Corte, porque había sido funcionario directo del
Órgano Ejecutivo. Y en esa ocasión votamos en contra.
Este no es el caso de los magistrados que estamos discutiendo hoy, ambos son dos
profesionales, reúnen los requisitos, tienen una trayectoria profesional muy considerada por los
mismos juristas, por sus propios compañeros. Sin embargo, también, es mi responsabilidad
como miembro de la Asamblea Nacional, cuidar su imagen, y por eso decía, unas horas más, no
nos hace daño.
Traigo a colación, las comparaciones son "odiosas", es como lo expliqué hace un rato con el
tema de salario mínimo, cuando escuchaba una propuesta de ponerles un límite a los diputados
en su reelección, no hago problemas de eso, pero eso no es lo que va a salvar la democracia.
Ese caso se da en Costa Rica, donde los diputados no se reeligen, pero si me van a traer un
ejemplo de Costa Rica para plantearlo aquí en Panamá, entonces tráigannos otro ejemplo de
allá, que si hay indemnización salarial para los servidores públicos. Es decir, todos los años, de
acuerdo a la inflación del año anterior, se aumentan los salarios.
Entonces, estoy de acuerdo, ¿por qué hablo de estas cosas? Porque también pensaba ahora, en
la diferencia que puede haber entre la Asamblea Nacional de Panamá y el Senado
Norteamericano, que en el Senado Norteamericano, para ratificar a un magistrado se demora
tres o cuatro meses. Será que ellos consideran, reconocen el valor de las decisiones y el peso
de las decisiones que van a tomar.
Entonces, nosotros en menos de cinco horas estamos tomando una decisión que la pudimos
haber tomado mañana a las 10:00 a.m., para efectos de que las personas que querían hablar a
favor o en contra, lo hicieran aquí, y no fueran a otras instancias a decir cosas que no
sustentaron aquí, porque es aquí que tienen que convencer a la mayoría de los diputados, de
que ellos tenían la razón. Eso no se ha logrado, porque la mayoría manda, ahora no siempre la
mayoría tiene la razón.Así que por eso es que nos hemos mantenido consecuente con esta propuesta, y que la
propuesta nuestra no tiene que ver absolutamente con las personas que han sido nominadas, al
contrario, ellos pueden sentirse satisfechos de que no ha habido verdaderamente un
cuestionamiento contundente contra la designación de ellos.
y en lo que he visto, son opiniones subjetivas que las podemos tener todos. No me gusta el color
de tu piel, el color de tu cabello, y por eso es que creo que no debes ser magistrado, ¿ven? Pero
no ha habido una objeción contundente.
De todas maneras, solamente queríamos expresar nuestra inconformidad, porque nosotros en la
Asamblea no debemos estar acelerados, también tenemos que tomamos nuestro tiempo,
principalmente, porque el Ejecutivo había designado hasta el 21 de diciembre, para que esta
Asamblea pudiese seguir en sesiones extraordinarias.
Así que solamente quería, señor Presidente y estimados colegas, dejar mi posición sobre esta
situación, de que a veces nosotros por estar "corriendo" no pensamos en las consecuencias
posteriores de nuestras decisiones. Gracias.
Gracias, diputado leandro Ávila. Siguen abiertas las intervenciones. Tiene la palabra el HD.
Benicio Robinson.
He dejado, porque fui el primero que pedí la palabra, pero he dado la cortesía. No soy abogado,
aquí si está mi hijo que sí lo es, que va a adquirir las experiencias futuras, y mi esposa también
es abogada y mi hija también lo es, y digo que siempre los abogados lo enredan todo, porque
hay que enredar para ganar, y lo estoy diciendo en presencia de mi hijo.
lo que sí me ha dado la experiencia, que en esta Comisión, los cinco períodos que tengo de
estar aquí, no he fallado un período de ser miembro. Significa que tengo casi 25 años de estar
perteneciendo a la Comisión de Credenciales, he sido presidente y me conozco bien el camino
que uno debe coger, precisamente en las ratificaciones.
Es más, en la Corte hay un expediente mío, me demandaron por un archivo de un expediente de
un magistrado. Argumentan que no le dimos el proceso, el debido proceso para que pudiera
hacerlo. Hasta he sido demandado siendo Presidente de esta Comisión, y todavía no han
archivado el proceso, por eso es que dicen, "Benicio tiene un proceso también por allá, que
sigue". Por eso es que creo que el pueblo cuando dice algo, va hasta las últimas consecuencias.
Creo que en el día de hoy, de los documentos que están aquí, no hay algo que pueda empañar,
y decir que no cumplen con lo que dice la ley, pero nosotros hemos aprobado a muchos
magistrados y ratificado a procuradores y hemos podido ver que siempre hay algo "oscuro" atrás,
porque todos tenemos pasados, nadie nació sabiendo, todo es movido por una etapa.
y en este caso a mí no me gustaría que se volviera a dar, porque esto daña a nuestra ..., más
que todo a la imagen de la Corte y a todos los panameños y diputados, porque somos los que
los ratificamos. Pocas veces hemos negado, en oposición y en gobierno. He sido dos veces
diputado en oposición y pocas veces me ha tocado negar a un magistrado. Algunos dicen, que
damos el voto, porque les tenemos miedo, otros, dicen que tenemos intereses, y al final siempre
ratificamos la gestión del Gobierno.El Partido Revolucionario Democrático, en el cual soy vicepresidente, y aquí el compañero es
subsecretario, partido de oposición, nosotros no hemos dado ningún criterio en contra de la
designación de los dos magistrados, que se está haciendo en este momento.
y como diputado, que me manda la Ley, nos preocupa siempre su interpretación, donde dice que
el que tiene jurisdicción y mando, choca contra lo que dice la Constitución. Pero como esto es
una interpretación constitucional y veo que han puesto como dos, tres o cuatro, como el caso
que nosotros ratificamos aquí anteriormente y nos ha fallado la Corte, no somos quien para
poder también interpretarla, porque a veces queremos interpretar la Constitución, para eso hay
un órgano que la interpreta. Uno tiene que ser respetuoso, si se hacen las leyes. Somos un
órgano de hacer leyes.
Lo único que quería, más que todo, hacerles una pregunta a los dos magistrados que estamos
aquí ratificando en el día de hoy. A Luis Ramón Fábrega, antes de ser designado por el señor
Presidente, ¿a qué partido pertenecía?
Diputado, yo no pertenezco a ningún partido, pase a ser cerca de los tres años. Luego de las
elecciones, tomé la decisión de que no quería tener ningún tipo de participación política, además
de esto llevo dos años y medio a tres años y no la he tenido.

¿Igual, Hernán Antonio De León Batista?
Gracias. Les hago esta pregunta, porque de una u otra forma, verdaderamente, estamos en un
país chico y tenemos que felicitarlo, que todavía nunca han estado en un partido político. Por lo
menos el Licenciado ha estado en uno, pero tampoco objeto a las personas que han estado en
un partido, porque nosotros aquí somos una sociedad pequeña, lo importante es que se sepa,
que si es de un partido o no, para que la sociedad también lo sepa.
No es que, porque sea de un partido, cuando vaya administrar justicia, entonces lo voy a hacer
por el partido que uno es. Nosotros hemos cuestionado aquí, tenemos a los magistrados del
Tribunal, que han estado en partidos y que de una uotra forma, el trabajo que han desempeñado
ha sido reconocido por la misma comunidad, como miembros del Tribunal Electoral.
Igual, tampoco puedo tener la duda de los que están saliendo, el colega Cigarruista, que también
ha hecho un trabajo allí, a pesar que viene de ser diputado, porque a nosotros nos negaron la
posibilidad de poder aspirar a eso, y tal vez, está bien, porque somos los que hacemos las leyes.
Sí queríamos dejar eso claro, de que al estar en un partido, no significa que puede vetar a
alguien para que pudiera estar otorgando o estando en un cargo distinguido como el que
estamos ratificando hoy.
De todas maneras, tengo que felicitar aquí al Licenciado, que ha podido sostenerse, y nunca
estar en un partido, y ha tenido dos designaciones importantes, que es la designación que tenía
como presidente del Tribunal de Cuentas ¿no? Tributario.Nosotros votamos a favor de usted, creo que ya todos los cuestionamientos que hicimos allí, los
cumplió, igual puede cumplir con la designación de hoy.
Nada más quiero darle un consejo, y verdaderamente, me he abstenido a conversar, porque en
esta Comisión siempre hemos querido tener, que cuando votamos por alguien, realmente vaya a
hacer el trabajo verdadero para el pueblo. Si ustedes tienen algo que la sociedad no conoce,
quisiera que cuando tomen la palabra lo dieran a conocer, porque no hay nada oculto aquí. Lo
que está oculto aquí sale.
No quisiéramos que después de ratificar, y hablar bonito de esa ratificación que hacemos aquí,
como oposición y como Gobierno, mañana aparezca algo, porque el problema es que hay gente
que "sale" con las oposiciones, cuando deben salir en un momento dado, a dar su criterio. Ahora
mismo no lo tiene, porque nadie está nombrado, cuando los nombren, sale cualquier situación
personal que pudiera tener cualquiera de los que están presentes.
Ojalá, que no suceda, lo mismo que ha sucedido con los otros magistrados, y con el procurador
Bonnissi, que a pesar de que no tenía un criterio político con él, pero tenía profesionalmente
algo, que era un hombre de la materia legal, y tuvo que salir por circunstancias, y que no le
hagamos daño al poder judicial.
Ustedes los que van a estar, creo que va a ser por diez años, y muchos dicen que son pocos.
Yo saldría de aquí casi con 60 o 65 años, cuando ustedes estarían saliendo, pero siguen las
generaciones que uno tiene, y no podemos designar a magistrados que tengan ese "oscuro
pasado". Significa, que uno debe tener la profesión y la moral bien alta, como ustedes la han
tenido hasta el momento.
Mi posición como parte de esta Comisión, vamos a dar el voto favorable a los dos magistrados,
como lo dijo aquí el colega de la Bancada del PRD, y lo estamos haciendo público, porque aquí
lo podemos hacer calladitos, y "chocar" la mesa, pero lo estamos haciendo público, porque
creemos en lajusticia.
Ustedes tienen un gran trabajo, de los que salieron de allí, todavía hacerla mejor, porque les digo
que con el magistrado Cigarruista, que tengo una tremenda amistad, que ha sido un buen
diputado, no ha sido de mi partido, sino del Liberal, y creo que hizo un tremendo trabajo, que fue
muy cuestionado, y tuvimos que archivar muchas denuncias de él aquí, que han hecho, y que
algunas personas las han hecho con o sin razón, pero creo que hizo un enorme trabajo, y
ustedes tienen una tremenda tarea para poder llevar a cabo la labor que les está encomendando
la Patria.
Así que no vaya entrar en el fondo, algunos tal vez, quisieran que Benicio entrara en el fondo, y
viera todas las aristas que tienen que ver, para que el evento de hoy, sea noticia para mañana.
Lo que vamos a hacer en el día de hoy, es precisamente, estricto a la Ley, que nos entiendan,
que si mañana sale algo de algún magistrado, nosotros no somos Dios para saber ¿qué tiene?
¿Qué está pasando, atrás, de alguno de ellos? Lo que si sabemos con los documentos que
están actualmente en nuestro pupitre hay, que los magistrados cumplen con toda laformalidad.
Quiero exhortar a los colegas diputados de Gobierno, que si ellos conocen, porque la Patria es
la que al final dice si conocen alguna situación, no le den la "cara" en contra al país. Hasta el
momento, no veo algo oculto, sé solamente que el Licenciado, de una u otra forma también
estaba en la universidad, era el director de la Universidad Marítima ¿no?
Tienen dos puestos distinguidos, y van a pasar a dos puestos allá, que le hagan caso al
Presidente en su momento, de una u otra forma, que los comentarios se den, no es el propósitoque la Constitución tiene, porque hay cosas, aunque ustedes no sepan, he sido uno de los
perseguidos en este Gobierno, y tengo que decir que en un caso marítimo donde fui despojado
de mis concesiones, puse un amparo de garantías, y los nueve magistrados fallaron a mi favor,
en contra del propio Gobierno, que me hizo eso.
Significa, que todavía puedo pensar y creer que los hombres que están allá adentro y de todas
sus posiciones, y que el Gobierno lo haya puesto allí, que Benicio acudió en un momento dado,
que el Gobierno tenga la razón en una situación de que una concesión se haya vencido, no le
da la razón de ir con un policía a desalojarme y todo lo demás. Y son cosas que
constitucionalmente, todavía hay garantía en la parte mía, y lo tengo que comentar, porque aquí
el colega ha comentado sus cosas personales, y yo comento también de las cosas que han
pasado.
Porque tengo que decir que he sido perseguido y despojado por ser PRO y seguir llevando la
voz de oposición verdadera, que se tiene que llevar el equilibrio cuando sean oposiciones los
que están aquí, ellos llevarán también ese equilibrio.
Hasta el momento somos nosotros los que verdaderamente llevamos ese equilibrio, y nos
sentimos satisfechos de que la Corte en su pleno haya fallado, en un amparo que nos dio la
garantía, a pesar de que no soy de Gobierno, y a pesar de que muchos de los que están allí,
fueron nombrados, designados, perdón, por el Gobierno actual.
Así que doy ese testimonio, porque uno tiene que darlo, de lo bueno y lo malo, y creo que
ustedes van a hacer el mismo trabajo en la Corte, y ojalá, que se recuerden siempre que todos
tenemos hijos, familia, y que lo que uno hace a otro, siempre al final lo pagan los seres más
queridos.
Aunque uno no crea, con lajusticia de Dios, esa es la que es realmente verdadera, no lajusticia
terrenal, ila justicia de Dios! Así que les deseo la mejor suerte, y de parte nuestra, creo que en
este caso, el señor Presidente ha hecho una designación que tiene al menos oposición, pero que
no descarta que alguien saque algo que desconozcamos aquí. Si ustedes lo tienen, la
honestidad es decir la realidad y la verdad, porque con la verdad murió Jesucristo, y creo que de
alguna uotra forma, podemos seguir adelante.
Nada está oculto, ¿no creen? Por eso es que dicen que el PRO ¿cómo consigue la información?
No, la información no llega solamente al PRO, llega de todos lados, hasta del propio Gobierno,
que la información convive con ustedes. Eso le pasa al PRO, al Arnulfismo, al Cambio
Democrático, le pasa a todos los partidos que gobiernan, porque nosotros no somos dueños de
la verdad. Dios es dueño de la verdad.
Así que si no hay alguna otra "varita" más, de la que han hecho comentarios, porque
prácticamente, los que se han opuesto aquí, son con comentarios, no han ido al fondo, y creo
que no tenga mucho, que nosotros como oposición podamos reclamar. Si alguien, o los medios
conocen eso, y no lo han sacado, y lo sacan mañana, no han sido justos con el país. Este es el
momento en que se debería sacar todo lo que cada uno de los magistrados pudiera tener, no
mañana o pasado, cuando ya la decisión de todos los diputados se toma hoy.
Esa era una de las cosas que quería hacer el llamado aquí, con los medios presentes, que si
tienen algo, sáquenlo hoy, para que Benicio no dé un voto, y que mañana diga, "porque di ese
voto", pero yo no podía conocer o desconocer qué estaba pasando.
Así que en fe de lo que está aquí, Benicio Robinson, y como lo dijo el colega Leandro,
representando el Partido Revolucionario, le va a dar ese voto de confianza una vez más, aunquedice la Biblia, "no confíen en el hombre", pero en este caso también nos dice que tenemos que
trabajar con la justicia terrenal, o sea de la tierra. Así que le vamos a dar ese voto de confianza
en la tierra, arriba ya sabemos que no podemos confiar en el hombre, a pesar que soy hombre,
pero es lo que dice La Biblia, y los que creemos que existe un Dios, realmente sabe lo que
estoy diciendo.
Muchas gracias, señor Presidente, y disculpe si he dado algún inconveniente en la tarde de hoy,
solamente he querido que el debate se lleve con la mejor disponibilidad. Ojalá, hubiéramos
esperado hasta mañana, porque un día más, o menos, sé que los que están aquí presentes no
les quita nada, lo único que les da, es más garantía a que los ciudadanos y la población civil se
pueda documentar más, y pueda estar más precisa de las cosas que van a suceder, y que ojalá
que los próximos magistrados que vengan a suceder, tengan la calidad de magistrados que en
este momento está jurídicamente poniendo y designando el señor Presidente, y nosotros
ratificando hoy.
Gracias a todos.
Gracias, HD. Benicio Robinson. Sigue abierto el período de intervenciones. Tiene la palabra el
HD. Miguel Fanovich.
Muchas gracias. Presidente, licenciados designados por el Órgano Ejecutivo, doctores, dice en
el currículo o la Hoja de Vida, miembros de la Comisión de Credenciales, invitados especiales,
asesores, medios de comunicación, con un criterio formado que tuvimos en oposición, le dimos
el visto bueno a las buenas ratificaciones que hizo el gobierno anterior.
y decimos criterio formado, porque hemos sido cuestionados hasta por nuestro propio partido,
por decisiones tomadas, cuando hemos visto que las decisiones que se toman en ese instante,
y las leyes, son buenas.
Estamos aquí por el voto del pueblo, para tomar decisiones que favorezcan a la gran mayoría de
los panameños. Hemos leído las opiniones que han vertido los medios de comunicación y
escuchado también los e-mail que han sido leídos. También quiero decirle que fui presidente de
la Comisión de Credenciales, y este es el instante en que quienes tengan una opinión y crean en
la democracia vengan a este hemiciclo, para que se debata el libre rejuego de las ideas.
Hemos visto que la práctica, es cuestionar a la Comisión de Credenciales después que realiza
un acto de votación, y donde no ha habido una objetividad o un criterio en contra, formado, y no
se han atrevido, muchos de los que después cuestionan a la Comisión, venir aquí a dar su
opinión en frente, que será respetada también, porque eso es la Asamblea. La Asamblea es un
Órgano político, donde se toman decisiones por el bienestar del país, y que también como ha
dicho el colega, se puede equivocar.
Esta tarde después de ver la documentación muy completa de los dos designados por el
Ejecutivo, y de escuchar los cuestionamientos, uno, que dice que el Dr. Hernán De León, tuvo
mando yjurisdicción, fue el mismo caso del anterior designado por el Ejecutivo y ya magistrado,
ratificado, Harry Díaz, en el cual tenemos, nosotros, como diputado de la República, que
basarnos en la Constitución que es la máxima Ley de la República.
y en su artículo 175 es bien clara, donde dice, "quiénes tienen mando y jurisdicción, son el
Presidente yVicepresidente de la República, y los ministros de Estado".No hay nadie más, con mando yjurisdicción, y por eso se está revisando nuestra Carta Magna,
para hacer los cambios pertinentes y actualizarla.
Así que estamos tomando un criterio formado de acuerdo a la Constitución de la República, y
después de leer estos extensos expedientes, hemos visto que la vida pública y privada de ambos
designados cumple con los valores, los principios y también con su formación académica que es
la que se solicita para ser magistrado de la Corte Suprema de Justicia.
Basado en esto, este humilde servidor panameñista, va también a dar el voto a favor de ambos
designados, ya que cumplen con los requisitos, con la Constitución, y con las leyes de la
República. Lo único que les estamos solicitando es que cuando administren justicia, lo hagan
con equidad e igualdad, basados y apegados a esta misma Constitución y a las leyes de la
República.
Gracias, HD. Miguel Fanovich. Sigue abierto el período de intervenciones. Tiene la palabra el
HD. Rogelio Baruca, vicepresidente.
LlOBARUCa, VICEPRESIDENTE
Gracias, Presidente. He visto, más que todo, las trayectorias del Dr. Hernán De León y del Dr.
Luis Ramón Fábrega, definitivamente son personas aptas para ocupar este alto cargo de la
Corte Suprema. Y sé que dentro de estas designaciones que ha hecho el señor Presidente, creo
que es muy atinada para lajusticia panameña.
Creo, que también hay que ubicar aquí lo importante, dentro de todo lo que es este cargo,
personas como ustedes, con esa intachable trayectoria, por supuesto, que van a seguir
demostrando todavía más, de lo que sé que pueden dar para el país.
Solamente, me queda decirles que les doy mis felicitaciones por esa gran trayectoria que
ustedes han tenido dentro de lo que ha sido esta profesión. Y que incluso, le pido a Dios que nos
siga iluminando para que ustedes tengan una buena actuación dentro de lo que se les
encomienda, y que sea más que todo, en beneficio de todos los panameños.
Gracias, HD. Rogelio Baruca. Sigue abierto el período de intervenciones. No habiendo más
intervenciones, vamos a proceder a la votación, señor Secretario. ¿Los honorables diputados
que aprueban el nombramiento del Dr. Luis Ramón Fábrega Sánchez, como magistrado de la
Corte Suprema de Justicia, Sala Tercera de lo Contencioso Administrativo, sírvanse levantar la
mano, los que están en contra, los que se abstienen? Resultado, señor Secretario.
Señor Presidente, nueve votos a favor, ni uno en contra, ninguna abstención.
Ha sido aprobada y adoptada. Seguimos.
¿Los honorables diputados que aprueban el nombramiento del Dr. Hernán Antonio De León
Batista, como magistrado de la Corte Suprema de Justicia, Sala Primera de lo Civil, sírvanse
levantar la mano, los que están en contra, los que se abstienen? Resultado, señor Secretario.
Presidente, nueve a favor, cero en contra, cero abstenciones.Ha sido aprobado, y adoptado.
Le cedemos la palabra al Dr. Luis Ramón Fábrega Sánchez. ¿Ah? Correcto. Tiene la palabra.
Señor Presidente, para cuestión de orden, hay que votar el Informe y no ha sido leído.
Correcto. Señor Secretario, sírvase leer el Informe de Comisión.
De la Comisión de Credenciales, Reglamento, Ética Parlamentaria yAsuntos Judiciales,
sobre la consideración del nombramiento del Dr. Luis Ramón Fábrega Sánchez, como magistrado de la
Sala Tercera de lo Contencioso Administrativo de la Corte Suprema de Justicia.
Panamá, 12de diciembre de 2011
HD. Héctor Aparicio Diaz
Presidente de la Asamblea Nacional
Señor Presidente:
Mediante memorándum ANGGracias. Sírvase leer el otro Informe técnico.
De la Comisión de Credenciales, Reglamento, Ética Parlamentaria yAsuntos Judiciales,
sobre la consideración del nombramiento del Dr. Hernán Antonio De León Batista, como magistrado de la
Sala Primera de lo Civil de la Corte Suprema de Justicia.
Panamá, 12de diciembre de 2011
HD. Héctor Aparicio Díaz
Presidente de la Asamblea NacionalSeñor Presidente:
Mediante memorándum ANGGracias. Leído los Informes, ya habíamos hecho la votación, vamos a darle la palabra al
magistrado Dr. Luis Ramón Fábrega, para que se dirija brevemente, ante los comisionados y
presentes.
Ante todo, expresarles mi agradecimiento por su confianza, lo que genera en mí, más que un
sentimiento de satisfacción, es un sentimiento de enorme responsabilidad con esta honorable
Comisión, con mis padres, Jorge Fábrega y Gloria, que no han hecho otra cosa en la vida, que
darme un buen ejemplo, y con mi país, que tiene la más legítima aspiración de que se
fortalezcan sus instituciones democráticas.
Que la justicia, como es una aspiración de todos los pueblos, la actuación del Órgano Judicial
cada vez sea más transparente y expedita. Y es por la vocación de servicio público, que siempre
me ha acompañado, que he aceptado esta honrosa designación, y es por ello mismo, mi
compromiso de hacer, en la medida de mis conocimientos y posibilidades, el mejor esfuerzo,
porque esta Institución de la cual en unos días formaré parte, y cada vez más responda a las
necesidades de este país democrático que cada día aspira a ser más grande.Gracias, magistrado Fábrega. Tiene la palabra, para que pase al pódium, el Dr. Dr. Hernán
Antonio De León Batista.
Muchas gracias, señor Presidente. Primeramente, agradecerle a Dios Todopoderoso, a la
Virgen María, hoy día de la Virgen de Guadalupe, también al Ejecutivo, señor Presidente de la
República y al Consejo de Gabinete, porque de 112 aspirantes se me ha tomado en
consideración y nombrado para este distinguido cargo, la cual no pensaba, porque después que
uno labora prácticamente 14 años en el Órgano Judicial y sale del mismo, buscando otras
oportunidades, el destino nos pone nuevamente, si Dios quiere por la facultad soberana que
debe tener el Pleno de la Asamblea Nacional el día de mañana.
Regresa uno con esta ganas de cambiar la administración de justicia, porque conoce de adentro,
cuáles son los problemas, cuando se ha ocupado todos los cargos prácticamente, desde un
escribiente, oficial mayor, secretario, asistente, juez municipal, juez de circuito, magistrado del
Tribunal Superior, y de muchas jurisdicciones, materia penal, civil, familia, niñez y adolescencia,
y conoce muy bien la gran responsabilidad a la que uno se está sometiendo.
Más que felicitaciones, como bien dijo mi colega Dr. Luis Ramón Fábrega, a quien lo felicito en
esta primera etapa, toda vez que hemos recibido el voto favorable de los nueve miembros de
esta Comisión de Credenciales, y que todavía falta una segunda etapa, repito, que es el día de
mañana si Dios quiere, en el Pleno de la Asamblea Nacional.
Es de gran regocijo y satisfacción esta oportunidad y confianza que nos han depositado, tanto el
Ejecutivo como la parte correspondiente aquí, la Comisión de Credenciales.
Agradecer a mi difunto padre Hernán De león, oriundo de Las Tablas, educador, a mi señora
madre que está con vida, Minerva Batista de De León, a mi esposa Patricia Sucre y a mis dos
hijas, Carolina Isabel y Victoria Sofía, a mi hermano, y grandes amigos que están aquí
presentes, y que me han acompañado en algún momento, que quisiesen atacar o empañar un
proceso que como ustedes han sido testigos, mantenemos una Hoja de Vida, gracias a Dios,
intachable.
No tengo ningún reparo, si se extendiera un tiempo más, porque por mí, pueden cuestionar y es
abierto el tiempo que quieran para escudriñar, si existiese algo malo de mi persona.
Agradezco a todos ustedes, a los medios de comunicación, que siempre están presentes en esta
situación, sobre "el ojo" puesto en la lupa de la administración de justicia, ya que el Órgano
Judicial y el Ministerio Público es la "piedra angular" de todo estado democrático.
Magistrado, gracias.
Secretario, siguiente punto del Orden del día.
Lo que propongan los honorables diputados.Nuestra más cordial bienvenida a todos los invitados. 
Señor Secretario, sírvase dar lectura al Orden del día. 
 
 
ORDEN DEL DÍA 
 
  
1.  Lectura de correspondencia. 
2.  Comparecencia del ministro de Desarrollo Agropecuario, Ing. Oscar Osorio, para la 
sustentación del informe de gestión correspondiente al año 2011. 
3.  Comparecencia  del  Licdo.  Rigoberto  Amaya,  gerente  general  del  BDA.,  para  la 
sustentación del informe de gestión correspondiente al año 2011. 
4.  Lo que propongan los honorables diputados. 
 
Fin de la lectura del Orden del día, señor Presidente. 
 
Gracias, señor Secretario. ¿Aprueban los comisionados el Orden del día leído? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Gracias, señor Secretario. Siguiente punto del Orden del día. 
 
Lectura de correspondencia.  
 

¿Hay correspondencia? 
 
No existe correspondencia. 
 
Siguiente punto del Orden del día. 
 
Punto 2. Comparecencia del Ing. Oscar Osorio, ministro de Desarrollo Agropecuario. 
 
Gracias, señor Secretario. Es para la sustentación del informe de gestión correspondiente al año 
2011. 
 
Tiene la palabra el Ing. Oscar Osorio. 
 
Buenos días a todos. Para mí es un honor estar aquí en esta Comisión, presentar lo que fue el 
informe de la gestión que hiciera el ministerio de Desarrollo Agropecuario en el año 2011, si bien 
es cierto, no me compete a mí lo que sucedió, pues, entramos prácticamente en este mes, pero ese trabajo que hayan hecho cada una de las personas que durante todo el año hicieron un 
trabajo y para ello le presentamos un pequeño resumen de las conclusiones que aparece aquí 
en la memoria, pero que me permito junto con el amigo Kieswetter presentar. 
 
Hay que ver que en el MIDA es uno de los entes más importantes que hay y que se ha 
desarrollado dentro de lo que es el PAE o Plan Estratégico Nacional, toda vez que se ha tratado 
de enrumbar todas las acciones del MIDA a lo largo de este periodo y se trata de condensar la 
acción de este plan estratégico que tiene la visión por supuesto de tener un sector competitivo, 
rentable, pero sostenible en todas las acciones que hagamos. 
 
Y por supuesto llegar a tener una misión importante como la de normar, contribuir y coordinar 
todas acciones buscando una mejora de la calidad de nuestros servicios, de nuestra población y 
lo que tiene que ver con la inocuidad de los alimentos y por supuesto la sostenibilidad de ellos. 
 
En  este  informe  vamos  a  ver  todo  lo  que  es  el  plan  de acción  estratégico,  las  cadenas 
agroalimentarias, la agro exportación, sanidad agropecuaria, cuarentena, apoyo al desarrollo de 
la producción, incentivo a la producción agropecuaria, lo que fueron los sistemas de riego, los 
proyectos  de  rehabilitación  de  caminos  de  producción,  la  jumbo  ferias  y  el  presupuesto 
institucional. 
 
Este plan estratégico estuvo enmarcado dentro de lo más importante que fueron las creaciones 
de las nuevas cadenas productivas organizadas en los rubros prioritarios como arroz, maíz, 
porotos, papas, cebolla, yuca, ñame, plátanos, hortalizas, carnes y leche. 
 
Creo  que  ahí  hay  un  punto  importante,  que  la  creación  de  estas  cadenas  es  algo  que 
regionalmente y a nivel mundial viene reforzando lo que el ICA, ha dicho que son estas cadenas 
las que más importantes, para condensar en ellas el trabajo que realizan tanto productores como 
consumidores, pasando por los intermediarios y todo. 
 
Entonces, se crearon estas nuevas cadenas y creo que faltan por crear dos cadenas más en 
este período en que estamos, que sería fundamentalmente, el diseño de una estrategia de agro 
exportación que no lleva a nosotros a ser competitivos en los mercados y ver los mercados de 
exportación como una fuente importante. 
 
La definición de la estrategia del sector en el cambio climático,  la variabilidad que está teniendo 
esto, hace poco tuvimos en una reunión de Honduras en donde fue un tema importante que se 
dio, el tema del cambio climático, se dice que para el año 2030 en adelante, puede haber una 
variación hasta de 2 C, donde va a calentarse mucho más la tierra. 
º
 
Creo que es algo que es un tema importante, el aumento de la oferta de la semilla certificada, 
creo que es un tema que no escapa que hoy en día hemos decrecido en las fronteras agrícolas, 
sobre  todo  en  arroz,  pero  tenemos  agricultores  que  siguen  utilizando  semillas  que  no  es 
certificada, entonces, no podemos dejar a un lado este importante aporte. 
 
Tenemos  que  hacer  que  todos,  en  el  país,  utilicen  la  semilla  certificada,  el  impulso  a  la 
disponibilidad del agua en los cultivos, los diseños, construcción y mejoramiento de sistema se 
riego, como el de Río Sereno, como el Alto Bambito, Las Margaritas, Tonosí, entre otros. 
 
Recientemente estuvimos viendo el tema de Tonosí, creo que es la obra macro del gobierno del 
Presidente Ricardo Martinelli, es un tema en el que tenemos que estar muy pendientes porque 
estamos hablando de beneficiar 18,000 mil hectáreas en el tema de arroz, que obviamente se 
traducen en 36 mil, cuando hablemos de 2 coas, el programa de riego de Remigio Rojas, que está funcionando no a la cabalidad que quisimos porque los gobierno anteriores no miraron el 
tema de la generación de energía. 
 
Hoy en día estamos teniendo problemas con esa agua y hay construcciones que hay que 
mejorar, en base a lo que nos ha dicho y nos ha reportado el Ingeniero, en cuanto a los diseños 
de la misma, pero que vamos a tener que meterle la mano. 
 
A  nivel  institucional,  por  supuesto,  consolidar  el  sistema  de  trazabilidad,  manuales  de 
procedimiento, la ejecución de proyectos de inversión para la implementación de los mismos y 
otros programas más. 
 
Ya mencioné más o menos el tema de las cadenas agroalimentarias, creo que es un tema donde 
ha trabajado bien el tema del arroz, muy recientemente el maíz, logró poner de acuerdo a los 
productores junto con los comercializadores o las empresas importadoras llegaron a un precio de 
referencia. Vale la pena destacar que en el tema de las cadenas nosotros como ente, como el 
MIDA, simplemente somos unos mediadores y facilitadores de ellos, y llegaron a un acuerdo. 
 
Lo mismo es en el tema de la papa y la cebolla, muy recientemente se hizo la de la leche, están 
en este momento en el tema de la leche buscando un acuerdo de elevar el precio del productor y 
que las plantas procesadoras tomen conciencia de que ha habido aumentos en el costo de la 
producción. Creo que son importantes las cadenas, creo que cada uno de ustedes conoce el 
significado y el trabajo que realizan cada una de las cadenas.   
    
En  el  tema  de  sanidad  agropecuaria,  creo  que  es  importante  las  cifras,  en  cuanto  a  la 
tuberculosis bovina, tuberculosis, nosotros somos un país con una baja incidencia y se hicieron 
prácticamente todos los análisis en materia de eso, tratando aproximadamente arriba de 200 mil 
animales, creo que hemos tenido un buen control, conozco los programas de rabia, tuberculosis, 
brucelosis, que ha estado haciendo el MIDA desde el año 70 y algo, cuando incluso ingrese a la 
institución como técnico de campo. Creo que hemos tenido una baja incidencia y el tema de 
brucelosis, por supuesto. 
 
Hay un tema muy puntual, el tema fronterizo, nosotros no llegamos ni al 1% en el tema de 
brucelosis, Costa Rica tiene un poquito más, mucho más que nosotros, lo cual refuerza nuestra 
frontera y creo que el objetivo de nosotros es declarar el país completamente libre, por la poca 
incidencia, lo cual es un trabajo que han venido haciendo nuestros técnicos a nivel nacional 
durante tantos años. 
 
El tema de la encefalopatía, es un tema que la normativa de la OIE en Francia, nos reconoce 
como un país de riesgo insignificante y aún así, seguimos actuando de manera muy cónsona con 
las normas internacionales, toda vez que se prohíbe el uso de la carnarina en la alimentación 
animal, se utilizan en otras especies, pero en la alimentación animal no se está haciendo, lo cual 
hemos sido considerado un riesgo insignificante. 
 
En el tema de la influenza aviar y Newcastle, es importante la contribución que ha hecho la 
empresa privada aquí en el trabajo de esto y se mantiene una constante vigilancia en este tema, 
nosotros somos el tercer país en producción en Latinoamérica, en producción de pollos lo cual 
nos invita a que tengamos un país sumamente sano y una producción envidiable. 
 
La Comisión para la erradicación del gusano barrenador es un tema que vino de una negociación 
con el Instituto Colombiano para la firma de un acuerdo que permita la dispersión de moscas 20 
millas náuticas sobre el territorio colombiano. 
 Esto se está haciendo y se mantuvo como un tema de protección a nuestro país, toda vez que la 
Comisión para la erradicación del gusano barrenador ha sido importante para nosotros y por 
supuesto que hay que seguir manteniendo la dispersión de moscas estériles desde el este del 
canal hasta la frontera con Colombia, para poder mantener esa incidencia prácticamente baja. 
 
La mosca de la fruta en cuanto a la sanidad vegetal, hemos sido muy celosos en esto en cuanto 
a la anastrepha grandis y mantenemos muy confinada eso, solamente, entre Chepo y Darién 
donde  se  detectó  y  se  garantizó  las  exportaciones  de  la  cucurbitácea  que  representan 
aproximadamente 40 millones de balboas en cuanto a esto. 
 
Realmente, fuimos declarados hace poco también en una reunión que sostuvimos como un país 
que está haciendo las normas internacionales de sanidad y control en la parte vegetal. En la 
certificación  fitosanitaria  la  exportación,  por  ejemplo  los  envíos  de  las  plantas,  productos 
vegetales  y  demás  artículos  reglamentados,  continúan  sin  contratiempo,  eso  lo  seguimos 
haciendo reconociendo todas estas plantas según las notificaciones que nos dan las normas 
internacionales. 
 
En la broca del café, por supuesto la vigilancia se mantiene, se confinó la plaga  durante 6 años 
en la provincia de Chiriquí y Bocas del Toro, con la detención oportuna de la plaga en la 
Comarca NgTiene la palabra el colega. 
 
Muchas gracias, presidente, señor Ministro, nosotros hemos estados por varios años en la 
Comisión de  Asuntos Agropecuarios y hemos recorrido prácticamente todas las provincias 
escuchando las inquietudes de todos los productores del país. 
 
A veces me da pena regresar nuevamente y poder llevarle una respuesta contundente a ese 
sector que están importantes para nuestro país, y que garantiza nuestra subsistencia por los 
próximos años, por eso nos alegra que usted esté pensando en luchar por un presupuesto 
cónsono con lo que es el sector agropecuario y nosotros hemos estado comentando eso de que 
a  nivel  de  la  Comisión  apoyemos  para  que  ese  presupuesto  del  Ministerio  de  Desarrollo 
Agropecuario, cumpla con las expectativas y que pueda coadyuvar con ese sector agropecuario 
que yo digo sinceramente y lo he dicho varias veces en reuniones con productores. 
 
Si fuera productor agropecuario ya hubiera dejado eso, verdad porque la realidad es que los 
insumos son demasiados costosos y otros países, es verdad que importan más barato que  
nuestro país, esos países no sé cómo, pero juegan  con las leyes de comercialización mundial y 
subsidian a los productores. 
 
Entonces, nosotros hemos conversado a nivel de la Comisión con el presidente y de repente 
escoger los productos más sensitivos para la canasta básica y a esos productos nosotros a 
través del ministerio darle las herramientas los recursos para que esos productos se canalicen 
hacia incrementar la producción para que puedan ser auto suficiente para nuestro país. 
 
Nosotros tenemos mucha esperanza en usted como ministro, no lo conocíamos pero sabemos 
que viene del sector privado  y es importante entregar todo en ese sector porque ese es el 
verdadero desarrollo de nuestro país. 
 
Cuando  no  haya  producción  nacional,  adonde  vamos  a  conseguir  los  alimentos  aunque 
tengamos la plata no lo vamos a poder comprar. Así que hay que meterle la mano a ese sector 
para motivarlo a los productores y que este Gobierno sea la punta de lanza para que ese sector 
no desaparezca muchas gracias. 
 
Muchas gracias, honorable. 
  
Muchas gracias, señor Ministro, sus palabras han sido de verdad de mucha esperanza  como ha 
dicho el colega, halagador, porque el sector agropecuario es unos de los sectores que mayor 
cantidad de riesgos, mayor cantidad de trabajo requiere, se necesita del impulso del Gobierno 
Nacional y cuente con esta Comisión, para luchar para que el presupuesto no solo sea duplicado 
si no que sea aumentado considerablemente.  
 
Nosotros  también  hemos  estado  reuniéndonos  con  productores  y  nos  asusta  cuando 
escuchamos que en la provincia de la Chiriquí, han dejado de sembrar en los últimos años 10 mil 
hectáreas de arroz  a nivel nacional y entre 30 y 40 mil hectáreas debido al riesgo, los altos costo 
de producción y todos los problemas que tiene el productor. 
 
Así como vemos programas como “100 para los 70”, “Mi Ángel Guardián”, quisiéramos también 
escuchar programas que impulsen, que incentiven al productor a continuar fortaleciendo los El día que nosotros no produzcamos arroz de verdad que vamos a estar en problema, se habla 
de que la próxima guerra mundial posiblemente sea de agua y hay otra teoría que sea por 
alimentos, y Panamá tiene todos los recursos. 
 
Señor  Ministro,  creo  que  tenemos  que  darle  las  herramientas  necesarias  los  recursos 
económicos para que se impulse  este sector, porque nuestra soberanía productiva nuestros 
campesinos nuestros productores están vendiendo las tierras y están quedando en manos 
foráneas   que van hacer otra actividad que no es sector productivo.  
 
Los vemos que están ingresando en el turismo allá mismo en comunidades como Boquete, Cerro 
Punta,  vemos  que  hay  esa  transformación  y  no  queremos  que  perdamos  esa  seguridad 
alimentaria que requerimos los panameños, para que haya como usted lo ha dicho alimento para 
nuestro pueblo. Así que nosotros  tenemos mucha fe mucha esperanza y cuente con el respaldo 
de esta Comisión y esperamos que se genere las leyes necesarias para que lleven a incentivar 
al sector productivo. 
 
Y ahí tenemos como le dije el problema de la Ley 24, donde caminamos en todo el país y se nos 
dice estamos en la APC y no somos sujeto a crédito debido que prácticamente y sobre todos los 
pequeños productores vamos a tener que buscar una fórmula, sí tenemos como les he dicho 
estos programas sociales vamos a buscar una fórmula para que nuestros productores, puedan 
nuevamente ser sujeto a crédito y puedan tener ese oxígeno para continuar en esta actividad 
que es sumamente importante para el futuro del país. 
 
También se nos ha dicho que otros de los problema graves es casualmente, el problema de las 
exportaciones, en tanto que nuestros productores están cosechando, llámese frijoles, perdón, las 
importaciones,  entonces tienen los contenedores que afectan porque esa Ley  de USA, no ha 
ayudado a nuestros productores, al contrario los está perjudicando y entonces, les reduce 
totalmente el margen de utilidad  y ninguna actividad humana donde no haya rentabilidad pueda 
ser sostenible, así que nosotros le pedimos que fijemos un plan estratégico, no a corto plazo,  
pienso así como se habla de concertación. 
 
La mesa de concertación, en otros problemas nacionales debemos concertar y pensar en la 
sostenibilidad y futuro de nuestro sector agropecuario y posiblemente, se pueda estar pensando 
en un plan estratégico a quince o veinte años, que eso es lo que están pidiendo nuestros 
productores. Muchas gracias. 
 
Como no gracias, la última consideración en efecto todo lo que ha dicho el honorable Franklin y 
usted es parte de nuestro lineamiento y nuestro planteamiento, toda vez que, hemos dicho si 
vemos lo que la FAO  nos dice que para el año 2050 van a haber nueve mil cien millones de 
personas, el tema de la seguridad alimentaria es un tema tan vital, porque se va a necesitar 
mucha comida para alimentar a tanta gente.   
 
Y la FAO claramente ha dicho y no me canso de decirlo y repetirlo, es un tema que lo puede ver 
cualquiera en la perspectiva de la  FAO del 2050, en que  solamente hay tres cosas que se van a 
poder hacer, incrementar las áreas a sembrar, aumentar la productividad de esas áreas, o una 
combinación de ambas, no va a haber más nada y solamente está Asia, África, América y el 
Caribe para pode sembrar, por que los países ya la tierra no va a estar disponible. 
 
Entonces, tenemos un gran recto en Panamá, pero tenemos que hacer  las cosas bien hechas 
por eso que justamente cuando entre  hice una convocatoria  que fueron 16 ex ministro  del 
MIDA,  en  donde  sin  distingo  de  la  bandería  políticas,  tratamos  unidos  por  el  agro  tomar conciencia en donde necesitamos hacer en el agro panameño, para tratar de hacer un plan 
estratégico a 20 años. 
 
Y en ese plan estratégico que no lo vamos a tener  listo en un día ni en dos días, ojala que de 
aquí que yo salga en el periodo que salga, hasta que el presidente así los determine, podamos 
entregar un programa que incluso, lo firmen hasta los presidentes de los partidos políticos para 
que sea respetado por cada uno de los ministros y presidentes que lleguen. 
 
En ese plan vamos a tener de manera consensuada bien planificado, el futuro de donde estamos 
con un diagnóstico inicial y hacia dónde queremos ir, porque más importante que el qué es como 
lo  vamos  hacer. Y lo vamos a hacer de una manera bien planificada bien sostenida para que 
podamos tener la comida que necesitamos. 
 
Hoy  nos  habla  mucha  gente,  del  costo  de  producción,  si  pero  también  es  un  tema  de 
productividad, aquí tenemos que ir eliminando el productor  ineficientes, el productor  que le 
cuesta  al Estado. Mediante sistema de financiamiento, mediante sistema de todo y encontramos 
carteras totalmente endeudada en el sector agropecuario, pero también es un tema de que hoy 
en día, ya se puede improvisar más en el sector agropecuario. 
 
Hoy tenemos que aprender a ser agrónomo empresario, tenemos que pensar que tenemos que 
graduar jóvenes que vean el futuro de la actividad agropecuaria, como un tema de plan de 
negocio, y hay que hacer un plan de negocio cualquier empresario privado, antes de hacer un 
negocio, planificar su plan, hacerlo de tal manera, de dónde está y hacia dónde va, de una 
manera planificada, eso mismo tiene que hacer el productor panameño. 
 
Lo he dicho y lo he reiterado también, que el productor pequeño, que no vive de la actividad o 
que vive dentro de la actividad, probablemente no va a desaparecer  del medio,   y el grande se 
sostiene, ni siquiera porque sea eficiente o competitivo, porque tiene el dinero para aguantar, 
entonces, hoy en día tenemos que pensar en que nuestros técnicos  tienen que zonificar el país. 
 
Nuestro Instituto de Investigaciones Agropecuarias, tiene que investigar más con rubros que son 
nuevos. Hoy en día, la volatibilidad  de los mercados nos hace que los productos como el país y 
la soya nos llegue a nosotros caro, lo que pasa en Egipto, lo que pasa ahorita mismo con las 
inundaciones en Argentina hace que el maíz se dispare automáticamente, y ese es el maíz que 
necesitamos para transformarlo en proteínas en los pollos, en los cerdos, en el ganado. 
 
Tenemos que pensar que el Instituto de Investigaciones Agropecuarias, tiene que hacer más  
estudio e investigación sobre soya tropicalizadas o sobre otras cosas que se puedan hacer en 
nuestro país, tenemos áreas muy buenas, el problema es que tenemos una tierras que no se 
están usando a capacidad, no se está utilizando el recurso tierra, entonces, no hay dinero que  le 
aguante, en Volcán se está vendiendo la  lechería en 15 mil balboas las hectáreas. 
 
No aguanta la actividad lechera, 15 mil balboas la hectárea, no la aguanta entonces, se nos 
están cambiando la gente la palmas o para otros rubros  en Chiriquí y que no está generando  
empleo probablemente,  lo que hay que hacer es zonificar el país. 
 
Decirle a los bancos, señores, si el señor va a pedir para lechería, por decir un ejemplo, en el 
arco seco no te puedo prestar, salvo que lo tuyo sea con tecnología. Entonces, creo que es 
momento de parar, no improvisar en el agro y hacer las cosas bien hechas,  y este ministro con 
el viceministro y todo mi equipo de trabajo, vamos a trabajar para que el próximo año nosotros 
podamos ver pequeños resultados. 
 Sé que no podemos hacer todo no tenemos una barita mágica para ellos, y vivimos en un mundo 
de libre competencia que eso es una de las cosas más malas que  les ha sucedido a los países 
como el nuestro. La OMC como  escribía hace quince años, hizo un  estudio que decía OMC el 
anticristo del sector  agropecuario. ¿Por qué? Porque nos están llevando un megaproyectos,  a 
las megas construcciones que no podemos  hacer cada unos de los  panameños. 
 
¿Qué pasa con los productores panameños?  Que el 10% si acaso son grandes y el 90%  son 
los pequeñitos, hacia allá tenemos que enfocarnos a los pequeños, la mística de trabajo, el 
trabajo que desarrollemos contra la pobreza, contra las áreas comarcales, es el trabajo que 
tenemos que hacer pero tenemos que hacerlo bien hecho para que podamos tener un Panamá 
mucho mejor.  Gracias a todos por su amabilidad.  
 
Damos las gracias al ministro de Desarrollo Agropecuario, su excelencia Oscar Osorio, al 
viceministro y a todo el equipo de trabajo del MIDA, protocolo va a despedir y decretamos  un 
pequeño receso. 
 
 
RECESO 
 
 
Siguiente punto del Orden del día, señor Secretario. 
 
Punto 3. Comparecencia del  licenciado Rigoberto Amaya, gerente  general  del Banco de 
Desarrollo Agropecuario para la sustentación del informe de gestión correspondiente al año 
2011. 
 
Tiene la palabra el licenciado Rigoberto Amaya le damos la cordial bienvenida también a su 
director el licenciado Roberto Barría, y a todos los directores, asesores del Banco Desarrollo 
Agropecuario, muchas gracias. 
 
Mucha gracias, buenos días, honorable diputado Miguel Fanovich,  presidente la Comisión 
Agropecuaria, honorables diputados miembros de esta Comisión amigo subgerente el ingeniero 
Barría Subgerente del BDA, ejecutivos del Banco, asesores, señoras y señores. 
 
Primeramente, un cordial saludo de parte de toda la familia del BDA, que conformamos este 
equipo de trabajo armónicamente y que durante estos años de gestión hemos logrado muchos 
avances en esta Institución Bancaria. 
 
Es para nosotros un deber y un privilegio poder exponer antes ustedes la ejecutoria que hemos 
llevado a cabo en el BDA durante el año 2011, primeramente, hemos contribuido a fortalecer 
esta institución de fomento  desarrollando un trabajo con mucha disposición, honestidad y sobre 
todo con mucha transparencia con la finalidad de fortalecer la imagen  de una institución 
bancaria como el BDA,  requisito fundamental en una institución financiera como lo es este 
banco de fomento. 
 
Y lo decía muy bien el señor ministro el Ing. Oscar Osorio, se acerca una crisis alimentaria 
denunciada por la FAO y tenemos que estar preparado, y el Banco juega un papel muy importante como banco de fomento para apoyar a ese micro, pequeño y mediano productor que 
no tiene accesos a la Banca Privada. 
 
A noviembre del 2011, el BDA refleja una cartera activa de 157.2 millones distribuido en 14 mil 
231proyectos agropecuarios la provincia de Los Santos y Chiriquí reflejan  las mayores carteras   
crediticia 34.6 y 34.1 millones, respectivamente, dicha cartera activa está conformada en un 
63.8%  en  proyectos  pecuarios,  17.1%  en  proyectos  agrícolas  y  19.1%  por  otros  tipos  de 
proyectos agropecuarios. 
 
Un gran reto constituye la disminución de la morosidad  de un 20% de la cartera activa, aun 13% 
de la misma, ésta disminución es producto de un trabajo de acercamiento y de análisis de las 
alternativas que tiene el productor para el saneamiento de su situación crediticia. Una morosidad 
vamos hacer énfasis en esto,  que no la había en el banco o que no la tiene el Banco de 
Desarrollo  Agropecuario desde 1992. 
 
Para    la  vigencia  fiscal  del  2011  el  Banco  de  Desarrollo  Agropecuario,  se  le  asignó  un 
presupuesto de egresos e  ingreso de 81 millones, del presupuesto de ingresos se ejecuto     
84.8 % que corresponde a 68.7 millones y del presupuesto de egreso se ejecuto 88.6%, o sea 
uno 171.8 millones si bien a noviembre se refleja un déficit, esto fue balanceado a diciembre del 
año pasado. 
 
El presupuesto de inversión ascendía a 56.3 millones del cual se ejecutó a noviembre  del 2011, 
el 91%, es decir 51 millones de balboas. Para el año 2011 el Banco de Desarrollo Agropecuario 
se asignó un presupuesto modificado para crédito agropecuario de 47.7 millones de los cuales al 
mes de noviembre se ejecutaron unos 44.4 millones, es decir 93.4% del total de presupuesto al 
cierre del año quedamos en 1.28%. Eso si queremos también hacer énfasis es esto prestamos 
que se han concedido u otorgado,  previo a un análisis para ver su viabilidad técnica y financiera. 
 
Esto es muy importante como le decía a un banquero, que me preguntaba sobre la cartera activa 
como andaba el banco y conversábamos y le decía, yo puedo prestar 10 millones en un mes 
pero mal prestados, estos préstamos tienen que tener una  viabilidad  técnica y financiera para 
que el banco, el productor salga beneficiado y el banco recupere su dinero, es muy importante 
también que la ejecución de un 98%  en el 2011, no la había hace quince años de los 
presupuestos asignados al BDA, nunca en quince años que han pasado no se había llegado a 
un 98%, no ejecutaban el presupuesto en lo que es el sector agropecuario. 
 
De los 44.4 millones créditos otorgados 26.8 es de decir 11.9 millones estuvieron dirigidos a la 
actividad agrícola, el 61.3% que equivale a 27.2 millones a la actividad pecuaria, y el 11.9 - 15.3  
millones, a otras  actividades como sistemas de riego compra de equipo infraestructura etc.  
 
Aquí también queremos acotar a lo que decía el señor Ministro, en cuanto sistema de riego es 
muy importante, yo siempre digo que es el talón de Aquiles del sector agropecuario, tenemos 
que duplicar la producción, porque cada vez somos más panameños,  cada vez tenemos más 
tierras, señor Presidente, como usted lo dijo y cada vez como decimos allá en Las Tablas, 
comemos más arroz. 
 
Y por eso pensamos,  que tenemos que seguir trabajando fuertemente en los sistemas de riego, 
este sistema de riego que hablo el señor ministro, de Tonosí, es muy importante, una región 
productiva igual que la de Remigio Rojas,  que se está ahora activando como bien se dijo, no se 
le daba el uso adecuado y tenemos que ir hacia a allá. Tenemos que ser más productivo, más 
eficiente, y por ende más competitivo.  
 En lo que corresponda al “Programa Fe” mejor conocida con Ley 24, de un presupuesto de 2.5 
millones se ejecuto el 90% de es decir 2.2 millones.    
 
Queremos  hacer  un  paréntesis    aquí,  esta  famosa  Ley  24,  que  usted  menciono,  señor 
Presidente,  esta es una Ley que se creó en  el MIDA y nosotros solamente administramos estos 
recursos, nosotros recibimos ordenes, de que se incluyeran las APC a todas las personas que 
estaban morosa con esta Ley, pero al mismo tiempo también aprobamos una resolución en 
comité ejecutivo que lo preside el  señor ministro,  en su momento Emilio Kieswetter, hacer algún 
arreglo de pago a esos productores. 
 
Para que acceso  a crédito y se está manejando a  nivel nacional ya hemos dado instrucciones a 
todos  los  gerentes  regionales,  gerentes  de  sucursales  que  le  explique  muy  bien  a  esos 
productores como es el arreglo de pago de la Ley 24, para que ellos tenga acceso entonces, a 
créditos principalmente para el sector agropecuario. 
 
La ejecución por provincia en el año 2011, fue la siguiente: Bocas del Toro ejecuto el 104% del 
presupuesto asignado, Coclé el 90%, Colón el 84%, Chiriquí 70%, Darién el 111%, Herrera el 
91%, Los Santos 123%, Panamá el  86% y Veraguas el 80%. 
 
En materia de asistencia técnica como hemos manifestado anteriormente,  fue fortalecida con 
profesionales de  la ciencia agropecuaria, en ese sentido se realizaron 4,451 visitas a proyectos 
agrícolas y agropecuarios,  aquí también queremos hacerle un alto, era un deficiencia que tenía 
el banco en  asistencia técnicas, que es fundamental en el sector agropecuario. 
 
Si no le da un seguimiento a un proyecto, ese proyecto fracasa, nosotros nos encontramos con 
préstamos como decimos allá en el interior, que ni siquiera el bramadero del corral encontramos, 
ni garantías. ¿Por qué? Porque no se le daba un verdadero seguimiento, gracias a la gestión del  
doctor  especialista y doctor Francisco Rodríguez, gerente ejecutivo de la  técnica,  se hizo un 
estudio,  gracias al MEF, que nos aprobaron nuevos ingenieros, las hemos reforzado a nivel 
nacional por cartera crediticia; Chiriquí tiene 6, Los Santos tiene 5, así sucesivamente, según la 
cartera.  
 
Dividido en fitotecnista, zootecnista por si el proyecto es agrícola o por si el proyecto es pecuario, 
pero es fundamental darle un verdadero seguimiento a estos proyectos y capacitar a ese 
productor, a ese pequeño productor que necesita capacitación para hacerlo como lo hemos 
dicho más eficiente, más  productivo y más competitivo. 
 
En materia  de institución constitucional, podemos resaltar  los siguientes hechos: se fortalécelo 
la flota vehicular con la adquisición de 8 pick up, para la regionales de Chiriquí, Bocas del Toro, 
Colón, Darién, Panamá, casa matriz, igualmente se adquirió un camión y un bus para la casa 
matriz, 3 motocicleta, 2 para Darién y 1 para Bocas del Toro, que hay lugares de difícil acceso 
donde no entran los vehículos y se le adquirió entonces, motocicletas tanto a Darién como a 
Bocas del Toro. 
 
Igualmente se avanzo en la construcción de nuevas edificaciones y remodelaciones en oficinas 
del BDA a nivel nacional, podemos mencionar la construcción del nuevo edificio de la regional  
de Herrera y la sucursal de Chitré, con una inversión de 253 mil balboas, que precisamente,   
este  viernes  2  será  la  inauguración,La remodelación de  la sucursal de Soná con una inversión de 67 mil balboas, construcción del 
edificio de la regional de Chiriquí, sucursal de David, por una inversión de 233 mil balboas, que 
también vamos a inaugurarla en el mes de abril, para una mayor comodidad y atención a ese 
productor que llega con ansias de hacer producir la tierra y también mayor comodidad para 
nuestros colaboradores que se los merecen. 
 
También que se avanzó en las remodelaciones  y adecuaciones de la sucursal de  Ocú, con una 
inversión de 59 mil balboas, y la regional de Veraguas por 114 mil balboas, finalmente el Banco 
de Desarrollo Agropecuario, continuando con su estrategia de modernización lleva acabo la 
implementación  del proyecto del sistema integrado, de gestión bancaria, un sistema que nos va 
permitir que una mayor productividad y eficiencia en los procesos del banco y así también a las 
agilización de los préstamos que es clamor y el sentir de los productores. 
 
También en el 2011,  recibimos el premio prisma a la transparencia,  pensábamos  que el pueblo 
es que manda, eso es así y hay que ser transparente en todo lo que uno hace y bienvenido, sea    
este premio que se nos otorgo gracias, al esfuerzo de todos los colaboradores y al esfuerzo de  
todos nuestros productores,  que tiene confianza en este banco de fomento, que es uno de los 
pocos bancos de fomento que quedan en Latinoamérica. 
 
Leyendo un libro ahora hace unos días sobre banco de fomento, me percataba que la mayoría 
de los bancos de fomento en Latinoamérica han cerrado, porque se han metido de lleno en la 
política dentro de los bancos. Préstamos millonarios, sin garantías, pasos expeditos que tenían, 
en eso hemos sido muy cuidadoso en esta administración, no hemos otorgado ningún préstamo 
político, nosotros  atendemos a todas las personas no importa de qué partido sea siempre y 
cuando el proyecto sea viable técnicamente, financieramente se le da el préstamo a ese humilde 
productor. 
 
Como lo hemos dicho este es un banco para el micro, pequeño y mediano productor así que esto 
en síntesis, señor Presidente, de la ejecución nuestra en el 2011, cualquiera pregunta  que tenga 
a bien aquí  está mi equipo  de trabajo, de crédito, gerente administrativo, subgerente gerente de 
finanzas, y gerente de la parte técnica, así es que se  les agradece la atención que me han 
brindado. Muchas gracias. 
 
Muchas gracias al gerente el licenciado Rigoberto Amaya, algunos de los comisionados quiere 
hacer alguna pregunta o participación. 
 
Buenos días, soy Ernestina Tejada diputada suplente,  del circuito 2-3, Natá, Olá, y La Pintada, 
en primer lugar quiero que me acepten  las excusas, porque en realidad salí a las 9:35 a.m. para 
acá y los tranques en el área me hicieron llegar un poquito tarde. 
 
Licenciado Amaya,  quisiera aprovechar la oportunidad para manifestarle que en mi área  por lo 
menos  específicamente  en  Natá,  donde  hay  una  gran  producción  si  se  siente  una  gran 
satisfacción  por  el  trabajo  que  usted  ha  desarrollado  al  frente  del  Banco  de  Desarrollo 
Agropecuario,  igual que su equipo de trabajo.  
 
En realidad quisiéramos que no desmayaran y así como atienden a todas las comunidades 
agropecuarias,  que    le    sigan  metiendo  la  mano  a  esa  gente,  a  esos  cebolleros  a esos 
productores de Natá, Olá, y La Pintada que tanto la necesitan.  Estoy muy complacida por el 
trabajo del Banco Desarrollo en el área. Gracias. 
 Como no muchas gracias, así lo seguiremos haciendo.  Casualmente, tenemos programadas 
una serie de reuniones con las cooperativas y asociaciones, sabemos que en Coclé  se manejan 
varias asociaciones de arroz y la  Cooperativa Ariel Chamis,  que es la de los cebolleros.  
 
Vamos a sostener durante este marzo, ya lo tenemos planificado, una serie de reuniones para 
poner  las cartas sobre la mesa  y  ver en qué  a veces fallamos. Y es que a veces fallan ellos, al 
no tener la documentación a tiempo  para que su préstamo sea oportuno, pero sí vamos a seguir 
trabajando fuertemente,  y no solamente en la provincia de Coclé,  sino a nivel nacional.  Muchas 
gracias. 
 
Gracias Presidente. Licenciado, como dije hace un momento, el sector agropecuario ha venido 
siendo golpeado, es verdad que hemos sentido en este Gobierno y bajo su administración, 
específicamente, que el BDA ha tenido una agilización y seguimiento en los créditos, y la gente 
está volviendo a tener la confianza que habían perdido  en el BDA, pero también es cierto,  que 
hay mucha gente que todavía no tiene esa confianza, y los exhortamos.  
 
Aquí se ve la participación de crédito  en la provincia de Chiriquí y que apenas llegó a un 70% de 
realización y sabemos que eso es por la falta de confianza que de repente tienen todavía los 
productores en el BDA. Y no por esta administración, sino  por las otras.  
 
Así que es importante para el sector agropecuario que el financiamiento llegue, y que no 
solamente  llegue oportunamente. Como decía el Ministro, nosotros tenemos que ser partícipe 
de la educación,  en parte, que hay que darle al productor, para que oportunamente, haga su 
trámite que sabemos lo tedioso y lo burocrático en máximo,  que son estos trámites. 
 
Es por ello que nosotros le exhortamos a que demos docencia a los productores para que estén 
a tiempo haciendo su trabajo, solicitud que se le dé  los requisitos desde un inicio al productor y 
no que me vaya trayendo papeles poquito a poco, que lo que hace es que  la gente trae un papel 
y ya piensa que a partir de ahí, su crédito inicia, su solicitud inicia tramite y no es así, porque 
hasta que no esté todo no se puede hacer el análisis del crédito. 
 
Entonces, lo exhortamos a que continúe con esa labor  que es tan importante para nosotros 
como le dije hace un momento, el sector agropecuario, y si tenemos un banco amigo un banco 
en donde casi todo los productos están a precio a crédito blando, porque no exhortar al productor 
a que utilice el BDA y ustedes que están en eso y queremos ese sector lo puede hacer y lo están 
haciendo de una buena manera que lo continúen haciendo, porque como dijimos anteriormente 
vamos a tratar de meter la mano al sector agropecuario para que seamos autosuficiente en la 
comida.  Muchas gracias. 
 
Gracias honorable diputado, usted lo ha dicho Chiriquí  tubo un 70%, casualmente jueves y 
viernes estuvimos todo el equipo de trabajo allá en Chiriquí,  conversando con todos nuestros 
técnicos de operación, nuestros ingenieros agrónomos, los gerentes de sucursales, gerente 
regional para meterle la mano a Chiriquí, ahora sabemos que Chiriquí es una provincia que tiene 
mucha plata, a lo mejor por eso ha bajado los préstamos, Fanovich, no es así. Así es que  vamos 
a fortalecer,  ya dimos directrices precisas a  los gerentes a que mercadeemos más el banco en 
la provincia. 
 
Vamos a comenzar una campaña publicitaria, en los medios de comunicación allá, ese mismo 
día estuvimos  en telemetro Chiriquí  y estuvimos divulgando muchas cosas, como usted los ha Ricardo Martinelli, un banco que siempre ha estado en la mira de la fusión del cierre como han 
cerrado en otros países, banco de fomento, y las directrices fue, salvemos este banco Amaya.  
 
Vamos a hacer de este un banco y fortalecerlo, sabemos que hemos perdido parte del FESI, a 
nosotros se nos otorgaba el 50%,  por Ley aprobada en el 2009 se  bajo a un 25%, pero si 
vamos y tratamos del mejor trabajo junto todo nuestro equipo de trabajo y como lo hemos dicho 
con mucha  disposición, con mucha con mucha honestidad, con mucha transparencia hacer del 
BDA, un  banco mucho más cerca del productor para esos realizamos también todos los años un 
día de campo, iniciamos el 16 en Colón, por todas las provincia donde reunimos 200-300 
productores, donde se les capacita, se les da charla  tanto de la parte técnica, también de la 
parte crediticia así que seguiremos en ese afán. Muchas gracias. 
 
Muchas gracias, señor Director, a todo el equipo del Banco de Desarrollo Agropecuario, quiero 
decirlo que nos sentimos satisfecho porque el Banco de Desarrollo Agropecuario, ha mejorado 
su ejecución, sin embargo, creo que puede llegar al productor en una forma también más 
eficiente que queremos decirle. 
 
Chiriquí es una de la provincia  donde hay mayor cantidad de agencia, conozco la de David, 
Concepción, Volcán,  Renacimiento,  Barú,  Boquete,  Oriente, Gualaca y consideramos que 
posiblemente, lo que está sucediendo es que el productor había perdido también la credibilidad 
debido a que los desembolsos del banco se realizaban posterior a la cosechas y ¿qué tenía que 
hacer el productor?  Solicitar crédito en las casas comerciales a intereses altísimos, y los 
préstamos que le daba el BDA, luego prácticamente cuando llegaba ya no tenía la finalidad por 
la cual el productor la requería. 
 
Entonces, una de las preguntas que le quiero hacer si estos desembolsos se están realizando en 
la fecha que el productor la necesita o como anteriormente que la siembra el arroz es en abril, 
mayo  y  viene  el  productor  a  recibir el  producto,  o  el  monumento  en  el mes  de  octubre, 
noviembre, cuando ya prácticamente no  pudo sembrar parte de los que tenía presupuestado, o 
tuvo que solicitar créditos de altos interés de la casas comerciales. 
 
Reconocemos también y tenemos que salvar este banco porque la banca privada no cree en el 
crédito al sector agropecuario,  había escuchado que había una política,  yo fui unos de los que 
luche contra esto de integrar al Banco Desarrollo Agropecuario al Banco de Nacional, eso 
prácticamente era extinguirle la oportunidad al productor, de tener un banco de fomento, sin 
embargo, si nos preocupa que seamos más eficiente,   que el productor sienta que está llegando 
a él cuando se le requiere. 
 
No  cuando ya tenga el “agua hasta el cuello”  como decimos el gran panameño, y creo que eso 
ayudaría más también al sector primario a incentivarlo, sería un incentivo muy importante  
porque los interés como usted lo ha dicho son blando, también otra pregunta , he escuchado en 
nuestra  provincia que una de la política de persecución,  de tratar de  rematar fincas, creo que 
tenemos que darle ese oxígeno  a nuestros productores sobre todo a los pequeños, porque 
quedarse con una finca de 14 hectáreas, 30 hectáreas para dársela a alguien que posiblemente 
ni siquiera va a sembrar. 
 
Simplemente sin darle la oportunidad, vi que ya ustedes tienen una cartera morosa de un 14. 
Algo bajaron bastante, creo que con políticas de darle la oportunidad de planes de pago al 
productor,    es  mucho  mejor  que  el  productor  sienta  que  hay  un  banco  perseguidor,   
posiblemente ya entonces, no tendríamos ese ejecución del 70%, si no de mucho más, les 
advierto eso es lo que he escuchado a los productores chiricanos, que el banco tienen una política de persecución y muchos tienen miedo  posiblemente de llegar al banco. Así que 
esperamos que se cambie esa mentalidad sobre todo en nuestra provincia Chiricana. 
 
Como no gracias, honorable diputado,  primeramente nosotros  logramos en esta administración 
con la Contraloría Nacional de la República, que los préstamos menores de 25 mil balboas, que 
no fueran a control previo, nosotros tenemos control previo, como no lo tiene el Banco Nacional, 
que maneja una cartera altísima en el sector agropecuario.   
 
Usted lo ha dicho logramos eso para agilizar para que los préstamos sean más expeditos, y acá 
el honorable diputado, dijo una gran realidad el productor tiene que llevar sus documentos a 
tiempo, no a cuenta gota y en eso estamos concientizando a nuestros productores, de que lleven 
sus documentos  a tiempo para que su préstamo sea oportuno.  
 
Como usted ha dicho, el día que hay que arar la tierra, hay que arar, el día que hay que sembrar, 
hay que sembrar, la naturaleza no espera como usted lo ha dicho tendría entonces, que ir a 
casas comerciales, a prestamistas que le va a cobrar un interés altísimo, mucho más alto que 
cuando le llega el desembolso comienza a repartir y el productor queda sin nada en las mano. 
 
Pero si estamos trabajando en eso,  el tiempo promedio de desembolso de un préstamo en el 
BDA, era 150 días cuando nosotros llegamos, hoy día el tiempo promedio es de 67 días, nuestra 
meta es bajarlo a 45 días, lógico hay préstamos y hay préstamos, que salen en 25 o 30 días y 
hay otros que demoran 80 días, por la distancia tantos factores que incurren del monto, nosotros 
tenemos los préstamos mayores de 50 mil, de 25 mil balboas van a Contraloría. 
 
Y eso es una lucha que tenemos, ya hablamos con el señor ministro que acaba de retirarse, que 
vamos a sacar una cita con la señora contralora para ver qué posibilidad hay, es que estos 
préstamos, más cuando llegan a Contraloría, no haya tanta  burocracia que no pasen de mano, 
en mano,  porque si paso por aquí, le encontraron algo se le subsano, después eso los pasan a 
otro lado,  allá  se encontró algo, o sea que haya un departamento que sea exclusivo para el 
BDA, para que se analice, así es, que se analicen los préstamos y sean desembolsados 
oportunamente. 
 
Así es que estamos, el señor ministro,  está logrando conseguir cita con la señora contralora, 
también le pedimos a usted si nos puede ayudar en conseguir esta cita, para hablar directamente 
con ella porque nos hemos reunidos, pero con su equipo de trabajo, no es lo mismo hablar con la 
contralora  y masticarle como es la cosa, como se ha dicho el sector primario es fundamental, la 
comida,  si no hay comida, no hay salud, no hay educación, no hay Metro, no hay puente, no hay 
canal, no hay nada.  La comida es fundamental, todos los que estamos aquí desayunamos hoy, 
ya estamos comiendo y no son las 12:00,  o sea, sin esto no podemos vivir, así  que se está 
trabajando fuertemente. 
 
En cuanto a lo otro de la persecución, nosotros no somos empresa de bienes y raíces, es más 
tenemos  graves problemas con todas las propiedades que ha secuestrado el banco, si de 
arrastre nosotros muy pocos hemos secuestrado, esto lleva un trámite señor Presidente, al 
momento esto tiene que ir a evaluó, a contraloría, MEF, buscar una mediana y llevar una subasta 
pública, casualmente en marzo lo otra semana comenzamos a subastar  algunas fincas, algunos 
lotes, que ya nos llegaron los avalúos respectivos, lógico son licitaciones públicas abiertas 
porque puede participar cualquiera persona. 
 
Así es que estamos  trabajando fuertemente en esto para vender estas propiedades, porque 
nosotros  de empresa de bienes y raíces, cuando nosotros vamos a ver fincas ya están invadidas hemos encontrado con fincas que secuestraron las administraciones pasadas y cuando vamos a 
ver, hay traslapes problemas jurídicos, no hay juicio de sucesión o sea mil problemas, que nos 
hemos  encontrados  con  esas  fincas  que  estamos  saneando,  en  ese  departamento  para 
comenzar  a vender    como lo vamos hacer la próxima semana, los bienes que tiene el Banco de 
Desarrollo Agropecuario. 
 
Pero muy buena la sugerencia y como le dije ya nos reunimos jueves y viernes estuvimos con 
todo el equipo de trabajo lo movilizamos allá a Chiriquí,  conversamos bien con todos los 
gerentes y cuál es la idea, sanearle como usted dice, sanearle el crédito a ese pequeño 
productor para que siga produciendo  y sea sujeto a crédito.  Muchas gracias. 
 
Muchas gracias, señor director. Tiene la palabra el licenciado Raúl  Martinelli. 
 
Muchas gracias, señor Presidente, para aclararle sobre todo en este caso de persecución que 
dicen los productores, más bien, creo que  ellos están confundido y recuperación para poder 
llegar nosotros al porcentaje del  13% y este mes pasado fue 13.00.3 lo vamos a dejar 13% que 
hace muchos años de 1992, la morosidad no estaba en ese punto, nosotros hemos activado un 
plan de recuperación y  saneamiento más que todo saneamiento. 
 
Que sucede mi querido y distinguido  Presidente, tanto en Chiriquí, como en otras áreas nosotros 
hemos tenido una  culpa como banco en administraciones pasada porque nos hemos enterrado 
con los agricultores, el amiguismo, préstamos políticos, que hacemos le damos gabelas a los 
productores,  no le cobramos se están subiendo los intereses y obviamente, que la morosidad 
del banco se fue arriba ese productor, ahora que se les está citando para pagar y cumpla ya 
piensa que se está persiguiendo, no es posible que un productor que usted le haya dado el 
dinero, lo haya desviado para otras cosas la finca no la siembre, la alquile quiera ahora vender 
los tractores para amortizar la cuenta. 
 
Nosotros no somos banco de bienes y raíces como dice bien el licenciado Amaya, entonces, 
toda estas cosas estas gestiones de cobros que trata de hacer para sanear las finanza del banco 
también, porque nosotros imagínese estamos operando al 2% y aún así con intereses del 2%,  
ya en esta administración del licenciado Amaya,  ya tenemos dos años de estar cerrando en 
negro los estados financieros, lo puede corroborar el gerente de finanzas anteriormente, era puro 
rojo en rojo y aún así estamos haciendo construcciones, dotando de equipo, vehículos a los 
técnicos, tratando de mejor el salario de los propios técnicos y de todos los colaboradores. 
 
Aún así nos hace mucha  falta   personal, para poder  trabajar, quiero que comprendan nosotros 
no queremos estropear a nadie, nosotros queremos beneficiar a los pequeños y mediano 
productor, pero hay productores que no cumplen si no vamos a otros proyectos la Ley 24,  se 
pueden imaginar la gente cobraron plata, hasta de muertos y están activo y tenemos una 
morosidad altísima. Programa de divulgación que estamos haciendo casualmente,  en estos 
momentos se encuentra el ingeniero Omar Quintero de la Ley 24, con equipo de nosotros allá en 
el área de Azuero, haciendo una gira de 15 días de divulgación, lo que usted decía para tratar de 
que  estos  productores  cumplan  o  hagan  arreglo  de  pago  y  que  sea  accesible  para 
financiamiento.    
 
Y es una gira  ambiciosa, porque esta escogiendo el año completo  que casualmente decía 
subgerente de crédito de esta mañana como hacer para anotar tanta gente para poder cumplir 
con esos, pero  lo estamos haciendo, y este esfuerzo de nosotros mismos estamos dejando de 
hacer una labor en un área para  cubrir otras.  Así que solamente quería aclararle, señor Presidente, y tenemos la mejor buena voluntad de 
ayudar y no de estropearlo, no de perseguirlo no hacemos nada con coger propiedades que bien 
lo dice el licenciado Amaya, propiedades que para poder vender esto, es un mundo, primero hay 
que ensillar un gallote, para poder que nos den la libertad de poder nosotros vender estas 
propiedades. 
 
Es más le pongo un ejemplo, si usted va a Puerto Mutis, allá en Santiago, usted ve un elefante 
blanco que da tristeza verlo, es una propiedad nuestra del Banco de Desarrollo Agropecuario, en 
una cooperativa que nunca arrancó, era de pesquero con cuarto frío, planta eléctrica y todo 
cuando yo entre el banco hace 20 y tantos años, había cuarto frío, planta eléctrica había de todo 
allí. 
 
Hace un año volví, casi un año con mi compañero García, y casi lloro, es una planta totalmente 
desbaratada no hay zinc, no hay nada, se robaron todo lo que es el cobre, donde estaban los 
cuartos fríos llena de excremento, de papel higiénico, para qué hablar, da dolor ver que pudimos 
nosotros en su momento pode vender eso, por la burocracia que hay, que yo creo que nos tiene 
que educar a nosotros, darnos la oportunidad que el banco pueda salir como los otros bancos, 
de los bienes rápidamente. Tenemos propiedades que hablamos de 20 hectáreas y cuando  
estamos dentro, da la milla. 
 
En fin, es muy largo de hablar esto, pero si quiero que sepa, señor Presidente, para poder que el 
banco camine recupere y dé  oportunidad al  productor,  tenemos que cobrar. Muchas gracias. 
 
Muchas gracias, señor Martinelli, tiene la palabra el Ing. Francisco Rodríguez. 
 
Muy buenos días, señor Presidente,  si quiero acotar algo de acuerdo a las palabras de los 
honorables diputados, con la inquietud que tienen, que se dé, que los prestatarios puedan 
presentarse a los  bancos a llenar su solicitud en tiempo oportuno. 
 
Nosotros  en  la  gerencia  ejecutiva  técnica  desarrollamos  un  calendario  de  resección  de 
solicitudes  que es el que tengo aquí, está en la memoria con un propósito y están en todas las 
sucursales del banco con el propósito de que cada rubros  los prestatarios se acerquen al  banco 
con tiempo de entregar toda su documentación por lo menos dos meses antes de que se vayan  
a desarrollar proyectos. 
 
Si vemos aquí aunque ese calendario es muy difícil de hacerlo a nivel de toda la geografía 
nacional, porque no es lo mismo sembrar arroz en Bocas del Toro, que sembrar arroz en Coclé, 
que sembrar arroz en Chiriquí, que son zonas totalmente diferentes y que la preparación de la 
tierra inicia en meses diferentes.  
 
Pero el propósito de este calendario es que, si en la provincia de Coclé se comienza a preparar 
la tierra a partir de los primeros días de junio, que esos prestatarios de Coclé en rubro arroz, 
lleven su documentación el 1 de enero al 31 de marzo, cosa que en los meses de abril y mayo se 
pueda desarrollar estructurar, aprobar  y refrendar el crédito, a fin de que al principio del mes de 
junio cuando empiezan a  preparar la tierra, señor Presidente, puedan ellos tener el dinero para 
comenzar a pagar de las labores de labranza de la tierra  y no se vean abocados a tomar 
créditos en las casas comerciales, en las estaciones de gasolinas o de combustibles, que al final 
cobran también los interés, incrementan muchísimo el costo de producción por hectáreas, cada 
uno de los rubros, esto lo tenemos estructurado con casi todos los rubros del país. 
 Y ese es el propósito que ellos lleven la documentación a tiempo para tratar,  como bien lo decía 
el gerente el licenciado Amaya, que el tiempo de aprobación y de refrendo del crédito lleve a 
crédito en el menor  tiempo posible, estamos luchando por hacer en la provincia y lo estamos 
logrando. 
 
Estamos bajando lo decía el señor gerente, necesitamos aun bajarlo más, para beneficio de 
todos.  Muchas gracias. 
 
Tiene la palabra Licdo. José Espino. 
 
Si,  muchas  gracias, señor Presidente, José  Espino Herrera gerente ejecutivo  de finanzas. 
Solamente quería acotar algo, en relación a las cifras del Banco, si bien es cierto estamos en 
estos momentos dada la llegada del sistema IBS del sector bancario tratando de sanear un poco 
las cuentas del Banco.  
 
También es cierto que nos hemos encontrado con una cantidad de cuentas malas que datan de 
hace más de 10 años, entre ellas cuentas como con agro, como del MIDA, cuentas como la del 
proyecto pesquero, referencia el señor Martinelli, en estos momentos la cual ascienden a  casi 
14 millones de balboas, que en estos momentos no cuentan con reserva para poder castigarla  
hay que tomar una decisión para poder sanear la parte financiera del banco. 
 
Estas cuentas por la suma de 14 millones de balboas, van a ser presentadas en al comité 
ejecutivo para una  toma de decisiones, la cual en su momento van a castigar los estados 
financieros del banco, pero con la solvencia y yendo un poco más allá,   a  probable recuperación 
de las ventas de tierras, que tiene el banco en estos  momentos, la cual hizo referencia el 
gerente. 
 
Igualmente también, hemos castigado contra una pequeña reserva que tenemos casi alrededor 
de 200 balboas, la cual fue aprobada también por el comité ejecutivo.  
 
Es bueno señalar aquí como terminó el banco, un dato ya del Ministerio de Economía y Finanzas 
y de la Contraloría General de República a  diciembre del 2011, el banco en términos generales 
termino con una ejecución con casi 91.5%, en termino general hablando todo lo que es inversión 
y funcionamiento y que tiene que ver con los préstamos del banco. 
 
También tuvo una ejecución de un 95.5% que está por  arriba de 40 millones de balboas no la 
cifra que Salí ayer   en un medio escrito que habla de 37 millones es bueno aclararlo eso es todo 
señor presidente, gracias. 
 
Muchas  gracias,  agradecemos  la  presentación  que  han  hecho  tanto  el  gerente  el  Licdo. 
Rigoberto Amaya como su equipo de directores del Banco de Desarrollo Agropecuario.  
 
Siguiente punto del orden del día, señor Secretario. 
 
Lo que proponga los honorables diputados. 
 
 
 Buenos días, honorables diputados de la Comisión de la Mujer, la Niñez, la Juventud y la 
Familia.  Vamos a dar inicio a la sesión del día de hoy.  
 
En ausencia del titular, actuara de Secretario encargado el H.D. Vicente Gálvez. 
 
Señor Secretario,  sírvase  verificar el cuórum.  
 
Marylín Vallarino, Vicente Gálvez, Luis E. Quirós, Iracema de Dale, Carlos Cedeño.   
Sí, Presidenta, existe el cuórum reglamentario.   
Existiendo el cuórum reglamentario, sírvase dar lectura al  Orden del día. 
   

1.  Lectura de correspondencia.  
2.  Consideración del Anteproyecto de Ley  70 “Que subroga la Ley 61 del 2008, que dicta la Ley 
General de Adopciones de la República de Panamá”. 
3.  Consideración del Anteproyecto de Ley 81 “Que crea el Instituto Nacional de la Juventud y 
una red de protección social para la juventud panameña”.     
4.  Consideración del Anteproyecto de Ley 90  “Iniciativa de la Ley mediante la cual se modifican 
los artículos 244 y 278, del Código de la Familia”. 
5.  Consideración  del Anteproyecto de Ley 94 “Que crea el fondo de apoyo a los menores en 
circunstancias difíciles”. 
6.  Lo que propongan los honorables comisionados. 
 
 
Gracias, señor Secretario. Sometemos a consideración de los honorables comisionados, la 
aprobación del Orden del día leído.  
 
Ha sido aprobado, señora Presidenta. 
 
Siguiente punto, señor Secretario. 
 
Lectura de correspondencia. 
 

¿Existe correspondencia? Favor leerla.  
 
 
 Resolución N 239 
º
De 15 de enero del 2013 
 
La directiva de la Asamblea Nacional, en uso de sus facultades constitucionales y legales, mediante Nota 
ANF-0D 10-13, de 14 de enero del 2013, de la Presidencia de la Comisión de la Mujer y la Familia, 
autoriza para que esta Comisión realice la reunión, conjuntamente con el Pleno legislativo, el día miércoles 
16 de enero del 2013, desde las 9:00 de la mañana, en el Salón Azul, sobre consideración del Anteproyecto 
de Ley  70, que subroga  la Ley 61 del 2008, “que dicta la Ley General de Adopciones de la República de 
Panamá”, y consideración  del Anteproyecto de Ley 94, “que crea el fondo de apoyo a los menores en 
circunstancias difíciles”.   
 
Dado en al Palacio Justo Arosemena, por el presidente de la Asamblea, Sergio Gálvez y el secretario 
general, Wigberto Quintero.  
 
Muchas gracias. Siguiente punto, señor Secretario. 
 
Punto 4. Consideración del Anteproyecto de Ley  70 “Que subroga  la Ley 61 del 2008, “que dicta 
la Ley General de Adopciones de la República de Panamá”.  
 
Vamos a someter a votación en base a lo preceptuado por el artículo 127 del Reglamento 
Interno, señor Secretario, respecto a la omisión de lectura.   
 
¿Están de acuerdo omitir la lectura?  
 
Ha sido aprobada.  
 
Abrimos los micrófonos, para aquellas personas que están interesadas en explicar un poco el 
Proyecto de Adopción.  Licda. Lozano de Díaz. 
 
Un saludo especial a la honorable Marylín Vallarino, presidenta de esta Comisión, y a los 
diputados que la acompañan en el cuórum en el día de hoy. Quiero expresar mi profunda 
satisfacción y alegría de estar hoy presente, porque  ha sido una aspiración y un deseo desde 
los inicios de la administración de este Gobierno, lograr mejorar y modificar la Ley 61 que rige en 
nuestro país, la Ley General de adopciones. Quiero comentar que la lucha por mejorar las 
condiciones  de  vida  de  la  niñez  panameña,  no  puede  detenerse.  Realmente  necesitamos 
emprender,  constantemente,  nuevos  proyectos  y  acciones  que  puedan  lograr  esas 
transformaciones, que procuren maximizar y respetar su dignidad humana, su inclusión social y 
reducir los problemas sociales que afrontan.   
 
La Exposición de Motivos, por el cual hicimos este estudio para las modificaciones -y aquí se 
encuentran representados el Órgano Judicial, la sociedad civil, además, funcionarios y abogados 
de la Secretaría Nacional de la Niñez, Adolescencia y Familia- estuvo basada en la necesidad de 
darle mayor celeridad a los procesos en la restitución del derecho que tienen todos nuestros 
niños, y niñas adolecentes, de vivir en una familia que los quiera, los ame y los cuide. De 
manera, pues, que en este Anteproyecto vamos a mirar diferentes puntos -no solamente de la parte  administrativa,  y  la  parte  que  le  corresponde  al  Órgano  Judicial:  inhabilitaciones  y 
declaratorias de adoptabilidad, entre otros.  
 
De manera, Diputada, y público que se encuentra hoy aquí, estamos muy complacidos de dar 
inicio, dar pasos a esta posibilidad, y tener en nuestro país una ley más completa, donde todas 
las leyes puedan ir  caminando mejor, que se mejore y restituya el derecho de todos niños a vivir 
con su familia, en el menor tiempo. “Desinstitucionalizar” a nuestros niños que tanto se agobian y 
sufren  la falta del referente de un familiar en los diferentes albergues y hogares  de protección. 
Lograr  que cada niño tenga ese recuerdo de un abuelo, de un tío, mejor, de una madre, o de 
alguien que realmente vele y cuide por él,  durante su infancia y adolescencia, de esta manera, y 
en esta cadena de responsabilidades.  
 
En el sistema de protección integral de la niñez,  cumplimos en poder minimizar las situaciones 
de niños y adolecentes inadaptados que podamos tener en estos momentos en nuestro país.  
Resultado, muchas veces, de una institucionalización que no pudo resolverse a tiempo y, luego, 
son adolescentes que se evaden de los hogares de protección. De manera, pues, agradezco, y 
esperamos -primero Dios- que en los próximos días podamos iniciar los debates que nos lleven a 
un feliz término en la mejora de esta Ley sobre las Adopciones Generales.   
 
Gracias. 
 
Muchas gracias. ¿Alguien más quisiera hacer uso de la palabra en el tema de adopción?  El 
diputado  Hernán  Delgado,  quien  hizo  la  presentación  del  Anteproyecto  de  Ley,  no  está 
presente…  “Viene  en  camino”,  pero  vamos  a  someterlo  a  votación  para  el  prohijamiento. 
Hablará, entonces, en primer  debate…  El diputado  Cedeño,  hará del uso de la palabra.  
 
Muy buenos días. Dios les bendiga a cada uno de ustedes y que tengan un excelente año 2013.  
Para mí, todo tipo de ley que sea en beneficio de los más necesitados -y qué personas más 
necesitadas son aquellos niños y niñas que no tienen sus padres naturales- y que necesitan de 
que alguien se revista de amor verdadero, tanto de padre como de madre, para llevarlos a sus 
hogares y darles enseñanza, crianza y sustento a estos desvalidos de nuestro país y del mundo. 
Que acto de desprendimiento más grande de amor, el poder tener a un niño o niña, en nuestros 
hogares, y brindarles la mejor atención posible y que sienta que es parte integral de la familia a 
la cual va.  Así que todo proyecto de ley que sea en beneficio de este tipo de personas, es 
bueno, porque todo esto se parece mucho a Dios, se parece mucho  a Jesucristo -quien nos 
adoptó a cada uno, e hizo un sacrificio tan grande en la cruz del calvario- y adoptó a toda la raza 
humana. Que más puedo decirles, que esta Comisión, presidida por la diputada Vallarino, 
siempre ha abierto las puertas a proyectos de este tipo, y por eso mi voto es totalmente 
afirmativo hacia este Anteproyecto.   
 
Muchas gracias.   
 

¿Alguien más quiere hacer uso de la palabra?   
 
Solamente una aclaración al Diputado. En este momento no estamos aprobando -y que sirva 
como una especie de mensaje- aún cuanto sentimos muchos aquí, gran simpatía por este 
proyecto en esta etapa, simplemente lo estamos prohijando, sin embargo, tenemos que entrar a 
un debate. Y cumpliendo las normas de esta Asamblea de la democracia, debemos dejar expresarse, y luego, como comisionados, tomar nuestra decisión de aprobarlo en el primer 
debate.  
 
Bueno, voy a hacer uso de la palabra. Así como Dios nos adoptó, Él es nuestro padre, y el 
primer niño adoptado fue Jesús, por José, entonces no podemos estar en desacuerdo en un 
Anteproyecto que va a beneficiar a muchos niños y niñas, quienes por motivos -algunos por 
irresponsabilidad- otros, porque sus padres mueren, o que por muchos motivos y circunstancias, 
quedan abandonados. Muchos de estos niños, a veces, tienen más suerte con los padres 
adoptivos, que con los padres biológicos, pero no todos viven la misma suerte, y tenemos que 
luchar es porque seamos padres y madres responsables. Y por la responsabilidad paterna, es 
donde debemos luchar para que no sigan incrementándose los casos de adopción, sí, ya que 
hay muchos que están en espera, ansiosos de tener una familia, y ya no estar en estos 
orfanatos. Tenemos que luchar porque no se incrementen estos casos, y en eso estamos. 
¿Cuánto nos costó llegar a aprobar y hacer Ley de la República, el tema de pensión alimenticia?  
 
Tuvimos mucha oposición interna  y externa, y aquí el mensaje es que seamos responsables con 
nuestros  hijos.  Tenemos  un  Anteproyecto  que  ya  vamos  a  empezar  a  discutir  -el  de  las 
adolescentes embarazadas en las escuelas- donde existiendo la Ley, nos hemos visto obligados 
a presentar una modificación, porque desde el 2002, a esta fecha, ha hecho más daño que bien. 
Se han incrementado los casos de niñas embarazadas en las escuelas, y realmente no estamos 
haciendo nada para que esto no siga pasando, y al final, muchas de esas niñas son las que 
ponen a sus hijos en adopciones, abandonan a sus hijos, quedando los abuelos criando a esas 
criaturas.  Y muchas veces, ni los abuelos, porque esta es una secuencia, una continuidad, que 
si esos abuelos vivieron en una familia desintegrada -en donde no recibieron principios ni 
valores- eso mismo pusieron en práctica con sus hijos. Luego, esos hijos lo están haciendo con 
sus criaturas, y es una secuencia que no va a parar si no, nos unimos todos.   
 
Me encanta ver el salón lleno hoy, pero cuando discutíamos proyectos como el de pensión 
alimenticia, en el salón nada más teníamos a las magistradas, a los jueces y fiscales que fueron 
quienes nos acompañaron a lo largo y ancho de  la República de Panamá, para entonces tener 
las consultas.    Quiero decirles hoy, en esta Comisión: mientras presida la Comisión de la Mujer, 
la Niñez y la Familia, ningún proyecto se va a aprobar, aceleradamente. Tenemos que someterlo 
a consideración, a consultas -como decía Omar Torrijos- “El que más consulta, menos se 
equivoca.  La actual Ley de Adopción no fue siquiera discutida aquí en la Asamblea, porque 
llegaba del Despacho de la Primera Dama, en el gobierno de Martín Torrijos, Vivian Fernández 
de Torrijos, y los diputados aprobamos, prácticamente, sin leer el Proyecto.  Hoy día es Ley, pero 
tiene muchas  “lagunas”, y quizá ha quedado en “letra muerta”, porque los casos de adopción  se 
hacen muy largos y  tediosos.   
 
Al final, entonces tenemos que hacer una modificación de algo que ya existe. Igual pasa con la 
Ley de las Adolecentes Embarazadas, no es que se permita que la muchacha vaya embarazada 
a su escuela, sino que tenemos que darle un seguimiento, no solo mientras está embarazada, si 
no después que “da a luz”. ¿Qué pasa si tiene que continuar sus estudios? Hay que ayudar a 
esas  muchachas  para  que  sean  madres  responsables,  además,  averiguar  quién  es  “el 
embarazador”,  porque  la  responsabilidad  es  de  dos,  ¿entonces  estamos  de  acuerdo? 
Discutamos el Proyecto, analicemos, y ojalá esta Ley no se convierta  como en otras leyes, en 
“letras muertas”. Hacer Leyes es muy fácil, pero que las cumplamos como debe ser, es muy 
difícil.  La Ley de Pensión Alimenticia -que nos costó mucho- no es la que va a resolver el 
problema, somos los seres humanos, hombres y mujeres, los que tenemos que hacer que esa 
Ley realmente se cumpla. Que no haya necesidad de estar “correteando” a hombres ni a mujeres 
para  que asuman sus responsabilidades, y que nuestros niños no estén viviendo un viacrucis debate,  vamos a invitar a todas las personas que tengan que ver con el tema,  para que esto 
sea una discusión fructífera,  y que nos alimentemos todos de la sapiencia  de cada uno de 
ustedes.  Mi  tema  no  es  adopción,  pero  mi  preocupación  es  que  no  queremos  que  se 
incrementen más los casos, y escuchen -también soy presidenta de la Comisión de Equidad de 
Género del Parlamento Latinoamericano- y cada vez que nos reunimos con los colegas de otros 
países, hablamos de los mismos temas. Pareciera que viviéramos “juntitos” con cada uno de los 
diputados de los otros países.  Las mismas cosas: adopción, las adolecentes embarazadas, los 
padres que no pagan pensión alimenticia, es lo mismo. ¿Entonces? Esto tenemos que tratarlo 
entre todos.  
 
Luchar para que tengamos una sociedad responsable, que esos valores y principios de familia 
vuelvan,  porque  los  estamos  perdiendo.  No  saben  el  dolor  que  me  da,  ver  a  una  joven 
embarazada, consumiendo licor en la calle, no sabe el daño que le está haciendo a esa criatura 
que lleva “en sus entrañas”. Dios confió a la mujer, nos dio ese don maravilloso de parir, los 
hombres “preñan”, pero somos las que quedamos solas asumiendo la responsabilidad, pero es 
que no tiene que exigírseles pagar pensión, es algo que tiene que nacer de cada uno, saberlo 
asumir.  Ya  los  muchachos  “no  hacen  el  amor”,  los  niños  nacen  fruto  del  sexo  y  de  la 
irresponsabilidad, ahora viene el Carnaval, dentro de unos días y, ¿cuántas mujeres quedan 
embarazadas en estos días, producto de la irresponsabilidad? Después, muchos niños naciendo 
en el mes de noviembre y diciembre, ¿entonces? Si estamos de acuerdo con el Anteproyecto, 
¡vamos!, realmente entre todos, hagamos algo que realmente sea de beneficio.  
 
Muchos  están  en  espera,  pero  no  queremos  que  esto  se  incremente.  Miren,  ya  vemos 
manifestaciones en Francia, en donde salieron miles de personas protestando porque no quieren 
que se le permita a los “matrimonios gay”, adoptar. En Rusia, el Parlamento en general votó 
porque no quieren que más norteamericanos vayan a adoptar niños a Rusia. ¿Cuáles son las 
interioridades? No las conozco, pero si he podido ver “manifestaciones gay” en Israel y en 
Filadelfia, en donde vemos en esas manifestaciones,  cantidad de bebés que fueron adoptados 
por estas personas, que realmente, entonces, exhiben como si fueran un trofeo. Debemos 
mucho cuidado en la forma como se está manejando en otros países, y quizá también aquí, en 
Panamá. Tenemos, además, “los vientres de alquiler”, que nos preocupa muchísimo, porque, 
imagínese, que una pareja le diga a una joven, “te pagamos tanto para que quedes embarazada, 
pero ese niño es nuestro”.  
 
¿Entonces? Hay casos y cosas que nos preocupan y tenemos que discutirlas aquí, para que en 
este país no pase lo mismo o peor.     
 
Muchas gracias por su presencia y vamos a seguir prohijando algunos otros anteproyectos, pero 
vamos a someterlos  primero votación de los honorables colegas…  
 
La diputada de Dale, ¿quiere hacer uso de la palabra?  
 
Ante  todo,  buenos  días,  señora  Presidenta  y  al  resto  de  los  diputados.  Como  lo  dijo  la 
Presidenta, es un grato placer tener audiencia llena, sobre todo, cuando hablamos de proyectos 
sociales, pero tenemos que tomar en cuenta -y voy a tomar  parte de las palabras de ella- de que 
no  podemos estar hablando  solamente de adopción  o  de  prevención, porque si vamos  a 
enfocarlo a nivel educativo, en el 2011-2012 tenemos a 83 mil estudiantes desertores. Y cuando 
hablamos de desertar, son estudiantes en edad menor, que abandonan las escuelas.  En el nivel 
primario, 4 mil, cuando esos casos no se veían antes, porque la escuela primaria es obligatoria. 
Igual como la Ley ahora habla hasta la universidad, y que 4 mil, estudiantes de nivel primario, 
hayan abandonado el sistema educativo. ¿Y que trajo como consecuencia ese abandono? La violencia, la prostitución, niños en ese proceso de desarrollo, trayendo niños, cuando están 
todavía esperando que se les prepare.  
 
¿Cómo una persona, niña, en ese proceso de preparación, va a traer otro niño sin estar 
preparada? Entonces tenemos que ver con ese sistema, y tenemos  que hacer una planificación, 
primero, para rescatar, sobre todo, a estos “niños de la calle”, para así poder ver todos esos 
problemas que acaba de mencionar la Presidenta, que son varios factores, y entre esos, el 
principal: el sistema educativo. Sin embargo, tenemos que hacer respetar nuestro cuerpo y poder 
seguir adelante. Y eso de la adopción, también es muy importante ese tema, porque es buscar 
medidas, sobre todo, para que esos niños tengan protección. Ya hemos visto muchos casos de 
personas  que adoptan, para prostitución y maltratos. ¿Sabe la tristeza de ver a un niño de 2 o 3 
años, siendo maltratado? El año pasado, a un niño de dos años, el padrastro lo mató “a punta de 
golpes”. Hay que ver muchas cosas.  
 
Y esta es una ley que espero que la presidenta de la Comisión la tome igual que la de Pensión 
Alimenticia, que fue a todas las regiones y escuchó todo el sentir, entonces se aprobó esta Ley. 
También espero que esta de la adopción, que es bien delicada -porque no solamente es adoptar- 
sino tener un equipo de supervisión para detectar quiénes son estas personas que van a adoptar 
niños. Porque entonces lo que estamos haciendo nada más es adoptar por adoptar, ah, bueno, 
tiene las facilidades económicas, pero, ¿qué tipo de sicología, qué tipo de trato, quienes son 
esas personas?  Y quiero de ante mano, exhortar a que trabaje igual como trabajó lo de la 
pensión alimenticia, para entonces, cuando esta ley sea aprobada, consensuada, decir, estamos 
haciendo algo por Panamá con leyes sociales. Y que así vamos a mejorar la calidad de vida de 
los panameños, porque la calidad de vida de los panameños se mejora a través de las bases de 
una buena sociedad.   
 
Quiero aprovechar para darle las gracias por estar aquí, y que entonces, por esa consulta, 
cuando vengamos a estar discutiendo aquí, también esté lleno, y vengan para que aporten.  
Repito el lema de mi partido: “El que más consulta, menos se equivoca”. Omar Torrijos.   
 
Muchas gracias.  
 
Sometemos a votación, la consideración de los diputados en  el prohijamiento del Anteproyecto 
de Ley 70 “Que subroga la Ley 61 del 2008, “que dicta la Ley General de Adopciones de la 
República de Panamá”.  
 
Ha sido aprobado, Presidenta.  
 
Ha sido adoptado por los honorables comisionados.   
 
Siguiente punto, señor Secretario. 
 
Punto N 5.  Consideración al Anteproyecto de Ley 81,  “Que crea el Instituto Nacional de la 
º
Juventud y una red de Protección Social para la Juventud Panameña”. 
 
Este es una Anteproyecto de Ley presentado por el diputado Carrillo, no está presente ni lo 
conocemos muy a fondo, pero vamos a someterlo a votación para el prohijamiento de los Favor leer el artículo 127 del Reglamento Interno.  
 
Artículo 127.  Propuesta de omisión de lectura.   
 
“Podrá omitirse la lectura de la parte dispositiva de un Proyecto de Ley cuando se trate de códigos, 
descripciones  de  límites  políticos  administrativos,  convenios,  contratos  o  cualquier  otro  instrumento  
extenso que requiera la ratificación o aprobación de la Asamblea, siempre que la propuesta sea aprobada 
por la mayoría de los diputados y diputadas presentes”. 
 

¿Aprobamos la omisión de la lectura, honorables comisionados?  Anuncio que va a cerrarse.  
Queda cerrado.   
 
Los que están de acuerdo con la omisión de la lectura, levanten la mano. 
 
Ha sido aprobada, Presidenta. 
 
Bueno, ahora sometemos a votación de los honorables comisionados, el prohijamiento del 
Anteproyecto de Ley 81, “Que crea el Instituto Nacional de la Juventud y una Red de Protección 
Social para la Juventud Panameña”.  Ya en primer debate, vendrá el diputado Carrillo y explicará 
su Anteproyecto, ahora va a ser Proyecto de Ley.  Anuncio que va a cerrarse.  Queda cerrado.   
 
Ha sido aprobado. 
 
Siguiente punto, señor Secretario. 
 
Punto N 6.  Consideración al Anteproyecto de Ley 90 “Iniciativa de la Ley mediante la cual se 
º
modifica el artículo 244 y artículo 278 del Código de la Familia”.  
 
Vamos a someter la omisión de la lectura, señor Secretario. 
 
Haciendo cita al artículo antes mencionado, artículo 127, propuesta de omisión de lectura, 
 
Artículo 127.  Propuesta de omisión de lectura.   
 
“Podrá omitirse  la lectura de la parte dispositiva de un Proyecto de Ley cuando se trate de códigos, 
descripciones de límites políticos administrativos, convenios, contratos o cualquier otro instrumento extenso 
que requiera la ratificación o aprobación de la Asamblea, siempre que la propuesta sea aprobada por la 
mayoría de los diputados y diputadas presentes. 
 
Este Anteproyecto es iniciativa de los diputados Gabriel Méndez y Aris De Icaza, pero no los 
vemos, no están presentes. Vamos a someter a votación la omisión de la lectura. Anuncio que va 
a cerrarse.  Queda cerrado.   
 Ha sido aprobada, Presidenta. 
 
Vamos a someter a votación el prohijamiento de la “Iniciativa de Ley mediante el cual se modifica 
el artículo 244 y el artículo 278 del Código de la Familia”. Anuncio que va a cerrarse.  Queda 
cerrado.   
 
Los que están de acuerdo con el prohijamiento de la “Iniciativa de Ley mediante el cual se 
modifica el artículo 244 y el artículo 278 del Código de la Familia”, levanten la mano. 
 
Ha sido aprobado, Presidenta. 
 
Siguiente punto, señor Secretario. 
 
Punto N  7.  Consideración al Anteproyecto de Ley 94 “Que crea el Fondo de Apoyo a los 
º
menores en circunstancias difíciles”. 
 
Vamos a someter la omisión de la lectura del Anteproyecto. 
 
Haciendo cita al artículo antes mencionado, artículo 127, propuesta de omisión de lectura. 
 
Artículo 127.  Propuesta de omisión de lectura.   
 
“Podrá omitirse  la lectura de la parte dispositiva de un Proyecto de Ley cuando se trate de código, 
descripciones de límites políticos administrativos, convenios, contratos o cualquier otro instrumento extenso 
que requiera la ratificación o aprobación de la Asamblea, siempre que la propuesta se aprobada por la 
mayoría de los diputados y diputadas presentes. 
 
Sometemos a votación de los honorables diputados la omisión de la lectura.  Anuncio que va a 
cerrarse.  Queda cerrado.   
 
Los que están de acuerdo con la omisión de la lectura, levanten la mano. 
 
Ha sido aprobado, señora Presidenta. 
 
Le damos la palabra a la magistrada Cossú de Herrera. Pase por acá, para efectos del acta, 
necesitamos escuchar su dulce y melodiosa voz. 
 
Buenos días, honorables diputados, miembros de la Comisión. Me causa satisfacción venir, 
porque es grato ver que el tema de niñez y adolescencia, familia y juventud, es considerado, 
permanentemente, distinguidos participantes hoy, en esta convocatoria. Quiero expresar en 
relación a este Anteproyecto de Apoyo a menores en circunstancias, especialmente, difíciles, que queda subjetivamente como un derecho, pero que, posteriormente, nunca es desarrollado. 
Desde 1995 -cuando el Código de la Familia cobró vida- el artículo 699, jamás ha sido ejecutado 
por alguna autoridad de la República, en virtud de que no tiene ningún tipo de reglamentación al 
respecto.  Este Anteproyecto de Ley, después de haberlo leído, cuando lo recibí el día de ayer, 
busca una reglamentación del artículo 699.   
 
Y diría que es un complemento a la Ley Nº 42, “General de Pensión Alimenticia”, en el sentido de 
que no siempre es posible quién pueda cubrir los alimentos de un hijo, de una madre, de una 
desamparada, desempleada, y encima de eso, embarazada. Este Anteproyecto de Ley, cuyo 
proponente es, creo, el honorable Arosemena, si mal no lo recuerdo, por lo que leí, suscribiendo 
el documento, busca, precisamente, que aquellos niños que no tienen un padre, una madre o 
que carezcan de aquellos recursos, puedan recibir una asistencia económica del Estado -no 
como una prebenda, no como un tema asistencialista- sino como un tema de vida, como tema de 
que ese niño, pueda, realmente, lograr su desarrollo integral a través de una verdadera política 
del Estado panameño en materia de asistencia económica alimenticia a nuestros niños. Y la 
diputada  decía  algo,  en  este  momento,  que  nos  alarmó:  el  número  de  niños  que  fueron 
desertores y los fracasados en el sistema educativo.   
 
Cuando se busca las áreas de la República de donde provenían estos niños, la alarma crecía.  Y 
crecía, porque son en su mayoría niños carenciados, niños con falta de apoyo, y lo más probable 
es que no tienen un padre o una madre a quién se les pueda imponer una pensión alimenticia. 
Además queremos manifestar, la satisfacción que sentimos, y ojalá -igual que este Proyecto,  
otros que fueron prohijados momentos antes, por la Comisión, como es el de adopción- traigan 
consigo también una política del Estado panameño en materia de establecer un mecanismo de 
prevención e incentivación a la adopción nacional. Que nuestros niños no tengan que ser 
adoptados, internacionalmente, y pierdan su identidad cultural que es el gran tema y el gran 
problema  que  tenemos  con  las  adopciones  internacionales.  Y  no  quería  dejar  pasar  la 
oportunidad, sin expresar la satisfacción que podemos sentir con el desarrollo del artículo 699, 
que ha sido “letra muerta” en el Código de la Familia.   
 
Muchas gracias, señores diputados. 
 

¿Alguien más quiere aportar?  Pase, diga su nombre, diga el cargo, a qué fundación o gremio  
pertenece. 
 
Buenos días a todos. Mi nombre es David Tracy, soy el director de una ONG que se llama 
“Juventud con una  Misión”, una ONG internacional que está en más de 200 países, con más de 
27 mil voluntario a tiempo completo. Soy de Estados Unidos, pero me crié aquí en Panamá, llevo 
20 años aquí en Panamá, y me considero muy panameño. En lo personal, he tenido muchas 
experiencias con niños huérfanos, orfanatos, que intentamos adoptar aquí en Panamá, más, a 
través de muchos procesos con esta Ley, después de cinco años, no fue posible y ha sido muy 
difícil. Hemos comunicado esto a través de todas nuestras redes, y miles y miles de personas 
están pensando y orando, acerca de este tema aquí en Panamá y estamos en apoyo de que 
este Anteproyecto de Ley se lleve a cabo.  En esto tenemos a más de 13 países representados  
en cinco continentes.  
 
Estoy a favor de cualquier niño que en Panamá pueda tener la oportunidad de una casa donde 
vivir, que pueda tener una familia que le respete, que le ame, y pienso que sería excelente que  
fueran panameños, pero a la vez, muchas veces no existen personas que puedan recibir a esos 
niños. También conocemos a miles de personas extranjeras que viven aquí en Panamá, como  circunstancias viven en instituciones y albergues de 3 a 18 años, sin ser adoptados. Ese es un 
ciclo que continúa y no se rompe, y  generación tras generación sigue este problema. Entonces, 
de mi parte, siendo estadounidense, con todo respeto, al Panamá que amo -porque me crié en 
Panamá, fui a escuelas panameñas- digo, que estoy a favor de que haya adopción, tanto 
nacionales  e internacionales, y que el Proyecto se lleve a cabo. 
 

¿Alguien más quiere la palabra? Por ahí vi al diputado Hernán Delgado… ¿Se fue?  Bueno, 
después no diga que no le di la oportunidad. Sí… ¿Quieren hacer uso de la palabra?  Pase 
adelante.  Se le da la oportunidad.  Dan su nombre y la organización a la que pertenecen…  
 

(Intervino en inglés). 
 
Voy a traducir por parte de Misty Hespeth, directora de la Fundación Clamor del Corazón.  Ella y 
su esposo vinieron a vivir a Panamá desde hace varios años, pero todavía no dominan el idioma 
español. Así que voy a traducir por ellos.  La primera vez que vinieron a Panamá, solo llegaron a 
visitar,  y  vieron  a    niños  que  viven,  día  a  día,  en  instituciones  de  protección,  entonces, 
empezaron a darse cuenta del problema tan grande que hay en Panamá, que la mayoría de esos 
niños  que  están  en  instituciones,  crecen  ahí,  y  salen  cuando  tienen  18  años.  Esto  es 
profundamente dañino para ellos -tanto física como psicológicamente- y crea un problema que 
se llama institucionalización. 
 
Ella es abogada de familia en los Estados Unidos, y su esposo es de bienes raíces. Vendieron 
todas sus cosas y se mudaron a Panamá, solamente para trabajar por los niños, y después de 
haber vivido varios años en Panamá y obtener su residencia permanente, adoptaron como 
nacionales a un niño. Ahora están en su segundo proceso de adopción, una niña, y ya tienen un 
tercer hijo en camino, así son tres hijos panameños.  Su corazón es por este país y por los niños 
de este país, y su meta con esta Fundación, es trabajar para que los niños salgan de las 
instituciones lo más pronto posible, que sean devueltos con alguien de su  familia biológica, 
donde estén seguros, o que sean colocados en familias adoptivas, idóneas. Nuestra Fundación 
ayuda a familias panameñas a adoptar de forma gratuita. La adopción no es un negocio, es 
sobre el derecho de los niños y es el corazón de Dios. 
 
Este es el proyecto que Él tiene para los niños, y Dios ha abierto camino para que esto pase.  
Estamos profundamente, agradecidos de que este Proyecto haya sido colocado ante la atención 
del público hoy. Muchas de las personas que están aquí, han estado orando porque este 
Proyecto sea una realidad, y desde hace más de un año, personas alrededor del mundo están 
rezando para que este Proyecto pase.  Porque queremos que los derechos de los niños sean 
protegidos, y por supuesto, que la Ley de adopciones de Panamá sea una de la mejores del 
mundo cuando haya concluido.  
 
Muchas gracias. 
 

¿Alguien más?  Los vamos a tener para primer debate y así puedan expresar todo lo que 
piensan y sienten de cada uno de los proyectos que se han presentado.  Todos los temas que 
llegan a la Comisión de la Mujer, Niñez, Juventud y Familia, son temas netamente, sociales.  
Aquí ganamos todos, pero al final, muy pocos son los que realmente se interesan por los 
problemas  que  vive  nuestra  sociedad.  Para  nosotros  es  una  satisfacción  escucharlos,  y 
felicidades por ese ser que “viene en camino”, y está en usted darle el bienestar que necesita esa criatura que está en el período más importante de toda su vida, que es el proceso de 
formación.  Así que felicidades por el nuevo bebé que “viene en camino”  
 
¿Alguien más?  Listo, entonces, ya con esto…  ¿no lo hemos prohijado? 
Bueno, sometemos a votación, la consideración de los diputados del Anteproyecto Nº 94, “Que 
crea el Fondo de Apoyo a menores en circunstancias difíciles”.  Anuncio que va a cerrarse.  
Queda cerrado.   
 
¿Aprueban los comisionados el Anteproyecto  de Ley 94? 
 
Ha sido aprobado, Presidenta.     
 
Ha sido adoptado.  Siguiente punto, Secretario. 
 
Como último punto del Orden del día, lo que propongan los honorables diputados. 
 
Tiene la palabra, la diputada de Dale. 
 
Como es la primera reunión de este año, quiero iniciar dando bendiciones para todos los 
presentes, a la Presidenta y a los comisionados. Y sí quiero tocar un punto, que el año pasado, 
ante de salir de vacaciones, fue consensuado un Anteproyecto de Ley, donde estábamos 
pidiendo beneficios para personas con discapacidad. Ahí hablábamos del porcentaje en cada 
actividad que tiene el ser humano normal y común, que para mí fue algo de desánimo, y bien 
preocupada quedé, porque fue consensuado, reitero, y  que el señor presidente  de la República  
lo haya vetado. Consensuado y aprobado en la Asamblea, pero el presidente de la República lo 
vetó. Y es muy lamentable, cuando hablamos de obra sociales -como la que acabamos de 
mencionar aquí- todas son obras sociales, porque una administración o la persona que está 
administrando un país, lo primero que debe tener como meta y como objetivo primordial es 
mejorar la calidad de vida de todos sus habitantes.  
 
Los proyectos, los “megaproyectos”, bienvenidos sean, pero lo principal son las personas, los 
seres humanos. Y me llamó la atención, un Proyecto que tenía mas de tres años, cuando 
entraba como director el señor Alemán, cuya su expresión fue que consideraba  “Que estábamos 
pidiendo  demasiado,  para  los  discapacitados”.  Le  hice  la  pregunta  sobre  qué  tipo  de 
discapacitados conoce, porque en mi experiencia en la región de Colón, hay familias con 2 y 3 
discapacitados. Y si nos ponemos a ver el porcentaje de la Contraloría -donde el 37% de las 
familias viven de una economía informal- que día a día tienen que trabajar hoy, para comer hoy, 
y si no trabajan no comen, y si encuentran trabajo, comen,  si no, no comen. Y el que desayuna, 
no almuerza, y el que almuerza, no cena”. Eso es conocido por todos, porque es lo que dice la 
estadística y a nivel nacional lo vemos.  
 
Hay  un  desempleo  grande  aquí  en  Panamá,  tremendo,  solo  en  Colón  hay  un  9%  de 
desempleados -a pesar de que tengamos la Zona Libre, las esclusas del Canal y los principales 
puertos- la calidad de vida de los colonenses desmejora, entonces, esa experiencia vivida como 
maestra, supervisora, como directora provincial, es lo que me hizo plantear este Anteproyecto de 
Ley. Y les reitero, existen familias con 2 y 3 discapacitados, con personas que no trabajan, y que 
el señor Presidente me lo haya vetado, y cuando lo vetó, los argumentos que dio, en primera Buenos días, a los comisionados y asesores presentes. Vamos a dar inicio a la reunión del día 
de hoy.  
 
Secretaria, sírvase  verificar el cuórum, y luego el Orden del día.  
 
Sí tenemos cuórum reglamentario señora Presidenta. Se encuentran presentes Yanibel Ábrego, 
Dalia Bernal, Iracema de Dale, Luis Lay Milanés y Francisco Eloy Vega.  
 
Existiendo el cuórum, sírvase leer el Orden del día.  
   

1.  Consideración del Acta N°7  del 10  de diciembre de 2013. 
2.  Lectura de correspondencia. 
3.  Prohijamiento del Anteproyecto de Ley № 52 "Que declara patrimonio cultural de interés 
nacional a las expresiones dancísticas tradicionales de La Villa de Los Santos”.  
4.  Prohijamiento del Anteproyecto de Ley № 57 “Que declara el 16 de julio de cada año 
como Día nacional del Pescador”. 
5.  Prohijamiento del Anteproyecto de Ley № 71 “Que crea el Patronato del Estadio Juan 
Demóstenes Arosemena”. 
6.  Prohijamiento del Anteproyecto de Ley № 75 “Por medio del cual se crea la medalla al 
mérito San José de David como una condecoración especial para personas destacadas 
en la Provincia de Chiriquí”. 
7.  Primer debate del Proyecto de Ley № 347 “Que regula el ejercicio de la Licenciatura en 
Educación con Especialización en Dificultades en el Aprendizaje”. 
8.  Lo que propongan los honorables diputados. 
 
Sometemos  a consideración el Orden del día.  
¿Aprueban el Orden del día? 
Aprobado, señora Presidenta. 
 
Siguiente punto, Secretaria. 
Lectura de correspondencia. 

¿Existe correspondencia? No hay correspondencia, señora Presidenta. 
Siguiente punto, Secretaria. 
Prohijamiento del Anteproyecto de Ley № 52 "Que declara patrimonio cultural de interés nacional 
a las expresiones dancísticas tradicionales de La Villa de Los Santos”. 
 
Dé lectura al Anteproyecto de Ley № 52. 
Lectura del Anteproyecto de Ley № 52. "Que declara patrimonio cultural de interés nacional a las 
expresiones dancísticas tradicionales de La Villa de Los Santos” (Reposa en archivo). 
 

¿Aprueban los comisionados la lectura?  
 
Ha sido aprobada. 
 

¿Aprueban los comisionados el prohijamiento de este Anteproyecto?  
 
Ha sido aprobado. 
 
Siguiente punto, Secretaria. 
Prohijamiento del Anteproyecto de Ley № 57 "Que declara el 16 de julio de cada año como Día 
nacional del Pescador".  
 
Dé lectura al Anteproyecto de Ley. 
Lectura del Anteproyecto de Ley № 57 "Que declara el 16 de julio de cada año como Día 
nacional del Pescador". (Reposa en archivo). 
 

¿Aprueban los comisionados la lectura?  
 
Ha sido aprobada. 
 

¿Aprueban los comisionados el prohijamiento del Anteproyecto de Ley  57?   
 Ha sido aprobado. 
 
Siguiente punto, Secretaria. 
Prohijamiento  del  Anteproyecto  de  Ley  №  71  “Que  crea  el  Patronato  del  Estadio  Juan 
Demóstenes Arosemena”. 
  
Dé lectura al Anteproyecto de Ley № 71. 
Lectura del Anteproyecto de Ley № 71“Que crea el Patronato del Estadio Juan Demóstenes 
Arosemena”. (Reposa en archivo). 
 

¿Aprueban los comisionados la lectura?  
 
Aprobada. 
 

¿Aprueban los comisionados el prohijamiento del Anteproyecto de Ley 71? 
 
Ha sido aprobado. 
 
Siguiente punto, Secretaria. 
Prohijamiento del Anteproyecto de Ley № 75 “Por medio del cual se crea la medalla al mérito 
“San  José  de  David”  como  una  condecoración  especial  para  personas  destacadas  en  la 
Provincia de Chiriquí”. 
 
 Dé lectura al Anteproyecto de Ley № 75. 
Lectura del Anteproyecto de Ley № 75“Por medio del cual se crea la medalla al mérito “San José 
de David” como una condecoración especial para personas destacadas en la Provincia de 
Chiriquí”. (Reposa en archivo). 
 

¿Aprueban los comisionados la lectura?  
 
Aprobada. 
 
 Ha sido aprobado. 
 
Siguiente punto, Secretaria. 
Primer debate del Proyecto de Ley № 347 “Que regula el ejercicio de la Licenciatura en 
Educación con Especialización en Dificultades en el Aprendizaje”. 
 
Dé lectura al Proyecto de Ley № 347. 
Lectura del Proyecto de Ley 347 “Que regula el ejercicio de la Licenciatura en Educación con 
Especialización en Dificultades en el Aprendizaje”. 
 
 
LA ASAMBLEA NACIONAL 
 
DECRETA: 
 
Capítulo I 
Objetivos 
 
Artículo 1.  La presente Ley instituye la carrera de Educación con Especialización en Dificultades en el 
Aprendizaje y regula las funciones, los derechos y las obligaciones de quienes formen parte de dicha 
carrera, y su ejercicio estará sujeto a las disposiciones que establezcan la Ley y su reglamento. 
 
Artículo 2. Para los fines de la presente Ley, los siguientes conceptos se definen así: 
 
1.   Dificultades en el Aprendizaje.  Trastorno  de  uno  o más  de  los  procesos  psicológicos  básicos, 
implicados en la comprensión o el uso del lenguaje hablado o escrito, el cual puede manifestarse en 
una deficiente habilidad para escuchar, razonar, hablar, leer, escribir, deletrear o realizar cálculos 
matemáticos, (DEA, 1977, PL, 105-117).  Es un término general que  hace referencia a un grupo 
heterogéneo de alteraciones que se manifiestan en dificultades en la adquisición y uso de habilidades 
de escucha, habla, lectura, escritura, razonamiento, o habilidades matemáticas.  Estas alteraciones son 
intrínsecas al individuo debido a disfunciones del sistema nervioso central y puede tener lugar a lo 
largo de todo el ciclo vital. (National Joint Committee for Learning Disabilites, NJCLD, 1994-65).  
2.  La Educación Especial es la que se le brinda a los estudiantes que, con o sin discapacidad 
presentan dificultades mayores que el resto de los estudiantes para acceder a los aprendizajes 
que le corresponda por edad o los que presentan talentos especiales y para ser atendidos 
adecuadamente pueden requerir de recursos de apoyo, adecuación o adaptaciones en una o 
varias áreas del currículo regular. 
3.   Especialista en Dificultades en el Aprendizaje. Es un profesional idóneo, capacitado para la atención 
de los problemas relacionados con las personas que presentan una Necesidad Auditiva Especial de 
carácter transitorio, específicamente dificultades de aprendizaje, las cuales se clasifican así: 
 
a.  Dislexia (Dificultad de Aprendizaje de la Lectura, DAL): Es una alteración de la capacidad de leer, 
como  resultado  de  una  variedad  de  condiciones  patológicas,  algunas  de  las  cuales  están 
asociadas en el sistema nervioso central.  Afecta a aquellas habilidades lingüísticas asociadas al 
lecto-escritura, particularmente a la discriminación fonológica, decodificación visual, memoria a 
corto plazo, percepción y secuenciación. Los alumnos con este trastorno presentarán problemas 
en deletreo, en análisis y síntesis auditivo, así como en la traducción fonema grafema y viceversa.   
b.  El retraso lector. Es una dificultad para el aprendizaje de la lecto-escritura cuyas causas pueden 
ser baja capacidad intelectual, déficit sensorial, depravación sociocultural, problemas emocionales, aprendizaje de la lectoescritura. La única diferencia entre el retrasado lector y el lector normal es el 
grado de desarrollo y no los patrones lectores, que son idénticos.  Comparten síntomas con los 
alumnos que presentan dislexia; la diferencia en que los disléxicos centrar sus alteraciones en los 
patrones lectores.  
c.  Discalculia (Dificultades de Aprendizaje de las Matemáticas, DAM): Dificultad para la adquisición 
de las matemáticas que se presentan como fallos en la compresión de conceptos numéricos, 
errores en la  aplicación  de reglas  matemáticas  y alteraciones en  el reconocimiento de  los 
símbolos.  
d.  Digrafía (Dificultades de Aprendizaje de la Escritura, DAE): Problema de aprendizaje que se 
caracteriza por la dificultad en la escritura, de tal forma que la persona no es capaz de expresar 
sus ideas por escrito por diversas causas defectuosas sin que un importante trastorno neurológico 
o intelectual lo justifique. 
e.  Disortografía. Conjunto de errores en la escritura que afectan a la palabra y no a su trazado o 
grafía.  Se trata de un trastorno que se manifiesta en la dificultad para escribir las palabras de 
manera ortográficamente adecuada. 
f.  f. Otras dificultades. Memoria, Atención, Visoespaciales, Sensoriales, Perceptuales y Motrices. 
 
4.    Licenciado  Especializado  en  Dificultades  en  el  Aprendizaje.  Profesional  encargado  de  realizar 
evaluaciones de tipo pedagógicas para diagnosticar y presentar los informes con sus recomendaciones.  
Realizar intervenciones individuales y grupales con el objetivo de reeducar, tratar, prevenir, estimular las 
habilidades y destrezas del individuo. Asimismo, elaborar e implementar planes remédiales, reeducativos y 
terapéuticos con la finalidad de lograr una recuperación acertada del estudiante. De igual forma, supervisa 
las intervenciones y los planes remédiales implementados por los técnicos.  
 
5.  Técnico  Especializado  en  Dificultades  en  el  Aprendizaje.  Profesional  encargado  de  realizar  e 
implementar los planes remédiales en base a los diagnósticos suministrados y bajo la supervisión de un 
licenciado en dificultades en el aprendizaje.  
 
Artículo 3. Las Dificultades de Aprendizaje  forman parte  importante del grupo de las Necesidades 
Especiales ya que éstas se presentan de forma transitoria y pueden persistir todo el ciclo vital, es por esto 
que requieren de los beneficios que se establecen en el Decreto Ejecutivo No. 1 de 4 de febrero de 2000 y 
el reconocimiento del Licenciado en Educación Especializado en Dificultades de Aprendizaje como parte del 
servicio de apoyo que requieren niños y jóvenes. 
 
 
Capítulo II 
Idoneidad y Funciones 
 
Artículo 4. Para obtener su idoneidad, el profesional de Educación con Especialización en Dificultades de 
Aprendizaje  requiere: 
1.  Ser de nacionalidad panameña y/o naturalizado.  
2.  Poseer título universitario de Licenciado (a) Educación con Especialización en Dificultades en el  
Aprendizaje.  
3.  Presentar solicitud de idoneidad ante el Consejo Técnico de Especialistas en Dificultades en el 
Aprendizaje, a través de apoderado legal.  
4.  Para obtener su idoneidad, el profesional de Educación con Especialización en Dificultades 
de Aprendizaje debe poseer la licenciatura en dicha profesión. 
 
Artículo 5. En los casos en que el solicitante haya obtenido el título que le acredita como Especialista en 
Dificultades en el Aprendizaje en el extranjero, deberá presentar junto con el título, los créditos de toda la 
carrera.  Estos documentos deberán ser autenticados ante el consulado correspondiente y por el Ministerio 
de Relaciones Exteriores de Panamá o debidamente apostillados, con sus respectivas traducciones en 
caso de ser necesario. Cumplidos los trámites correspondientes los presentará a la Universidad Estatal 
encargada de validar la carrera objeto de esta Ley. 
 
Artículo 6. La Especialidad en Dificultades en el Aprendizaje, como disciplina científica será ejercida por 
profesionales idóneos utilizando teoría, recursos, métodos, procedimientos y técnicos para el estudio, 
docencia,  evaluación,  investigación,  diagnóstico,  pronóstico,  prevención,  tratamiento  y  ejecución  de grupos familiares, comunidades, instituciones de salud o centros escolares, empresas y organizaciones, 
entre otras. 
 
Artículo 7. Los Especialistas en Dificultades en el Aprendizaje que obtengan idoneidad podrán insertarse 
en el subsistema regular y no regular de Educación, Educación Especial, en las instituciones de Salud 
públicas o privadas, en las instituciones de carácter Social y en cualquiera otra institución u organización en 
la que se requieran sus servicios profesionales. 
 
Artículo 8. Incurrirá en el ejercicio ilegal de la Especialidad en Dificultades en el Aprendizaje, la persona o 
profesional que, sin cumplir con los requisitos establecidos en el artículo 5 de esta ley, se anuncie, se haga 
pasar u ofrezca servicios personales que requiere la calidad o competencia del especialista en dificultades 
en el aprendizaje. 
 
Artículo 9. Son funciones de los profesionales Especializados en Dificultades en el aprendizaje las 
siguientes: 
 
1.  Brindar atención individual y/o  grupal. 
2.  Conocer los antecedentes de niños y jóvenes atendidos. 
3.  Aplicar  y  evaluar  mediante  pruebas  pedagógicas  y  psicopedagógicas  (estandarizadas  y  no 
estandarizadas) al individuo, con el propósito de estructurar el diagnóstico del mismo. 
4.  Realizar diagnósticos de niños y jóvenes con dificultades en el aprendizaje y redactar informes   
pedagógicos. 
5.  Proporcionar atención especializada a los niños y jóvenes que presentan dificultades en las áreas 
de lectura, escritura y cálculos para que logren remediar estas deficiencias. 
6.  Informar y orientar a padres de familia y docentes sobre el diagnóstico, pronóstico y tratamiento 
pedagógico del individuo con Dificultades de Aprendizaje. 
7.  Desarrollar una programación y organización de actividades pedagógicas remédiales dirigidos a 
niños y jóvenes con dificultades en el aprendizaje; docentes y padres de familias relacionados a 
dichos estudiantes. 
8.  Elaborar, planificar, ejecutar y evaluar investigaciones pedagógicas prevenientes o remédiales que 
fortalezcan el proceso de enseñanza aprendizaje. 
9.  Participar en las comisiones que están relacionadas con el proceso de enseñanza aprendizaje. 
10. Orientar en la elaboración de las adecuaciones curriculares. 
11. Determinar los niveles de competencia curricular del estudiante, sus estilos y ritmos de aprendizaje 
para planificar las respectivas adecuaciones curriculares. 
12. Ofrecer orientación a los padres y familiares que conviven con el niño, para que estos les provean 
del apoyo adecuado a sus dificultades. 
13. Participar  activamente  en  la  elaboración  del  proyecto  educativo,  junto  con  los  educadores 
regulares. 
14. Detectar las necesidades educativas del alumno, ya sean de equipo o formativas para el desarrollo 
positivo de la inclusión. 
15. Dar las instrucciones de cómo trabajar con los diferentes alumnos con Necesidades Educativas 
Especiales  Transitorias  (Dificultades  en  el  Aprendizaje)  las  técnicas,  metodologías,  material 
didáctico y otros. 
16. Coordinar programas de capacitación sobre Dificultades en el Aprendizaje para docentes y padres 
de familia. 
17. Elaborar el horario de atención de los alumnos con necesidades educativas y el uso de los 
recursos psicopedagógicos. 
18. Concienciar a los padres de familia, personal administrativo, docente y compañeros de los niños 
con Dificultades de Aprendizaje, a brindarles aceptación y apoyo en el medio social. 
19. Cualquier otra afín a su profesión. 
 
Capítulo III 
Consejo Técnico de Especialistas en Dificultad en el Aprendizaje 
 
Artículo 10. Se crea el Consejo Técnico de Especialistas en Dificultades en el Aprendizaje, el cual estará 
integrado por: 
 1.  Un Licenciado Especialista en Dificultades en el Aprendizaje, designado por el Ministerio de 
Desarrollo Social. 
2.  Un Licenciado Especialista en Dificultades en el Aprendizaje designado por el Ministerio de 
Educación. 
3.  Un Licenciado Especialista en Dificultades en el Aprendizaje, designado por el Ministerio de 
Trabajo. 
4.  Un Licenciado Especialista en Dificultades en el Aprendizaje designado por el Ministerio de Salud. 
5.  Un profesional Especialista en Dificultades en el Aprendizaje designado por las universidades 
estatales que posean la carrera de Especialista en dificultades en el Aprendizaje. 
6.  Un  profesional  Especialista  en  Dificultades  en  el  Aprendizaje  de  la  Secretaria  Nacional  de 
Discapacidad. 
7.  Tres Licenciados Especialistas en Dificultades en el Aprendizaje, designados por acuerdo de las 
Asociaciones de Especialistas en Dificultades en el Aprendizaje y dos elegidos por la Fundación 
Aprendizaje  Significativo  dedicada  a  la  atención  de  niños  y  jóvenes  con  Dificultades  de 
Aprendizaje, todas estas con su respectiva Personería Jurídica. 
 
Artículo 11. Son funciones del Consejo Técnico de Especialistas en Dificultades en el Aprendizaje. 
 
1.  Otorgar la idoneidad a los profesionales Especialistas en Dificultades en el Aprendizaje que 
cumplan con los requisitos de la presente ley. 
2.  Recomendar, en coordinación con la docencia del servicio y el gremio, políticas para el ejercicio de 
los Especialistas en Dificultades en el Aprendizaje acordes con las necesidades del país. 
3.  Procurar, con instituciones nacionales y organismos internacionales, la movilidad y la gestión 
educativa de los profesionales Especialistas en Dificultades en el Aprendizaje. 
4.  Conocer las quejas o denuncias por falta a la ética o por cualquier irregularidad o incumplimiento 
de esta ley y hacer las recomendaciones y aplicar las sanciones respectivas. 
5.  Dictar el Reglamento Interno y el Código de Ética. 
6.  Realizar las funciones que son propias a través de comisiones permanentes y especiales.  
Estas comisiones podrán  estar  integradas por  representantes  principales o suplentes y  por 
cualquier otro profesional, de conformidad con lo que establezca el reglamento interno. 
7.  Proponer al Ministerio de Economía y Finanzas la escala salarial, sobresueldos o gratificaciones 
por categoría según la especialidad o años de servicios para el o la Especialista en Dificultades en 
el Aprendizaje de nuestro país, manteniendo el modelo constitucional de igualdad de salario en 
iguales condiciones de trabajo. 
 
Capítulo IV 
Estabilidad 
 
Artículo 12. Los Especialistas en Dificultades en el Aprendizaje que obtengan idoneidad, podrán insertarse 
dentro del subsistema regular y no regular de Educación, Educación Especial, en las instituciones de Salud 
Pública o privada, en las instituciones de carácter Social y en cualquier otra institución u organización en la 
que se requieran sus servicios profesionales. 
El Estado procurará, a través de su política presupuestaria y de asignación de recursos humanos la 
inserción de los Especialistas de Dificultades en el Aprendizaje en estos sistemas. 
 
Artículo  13.  Tendrán  estabilidad  en  el  cargo  los  profesionales  Especialistas  en  Dificultades  en  el 
Aprendizaje que cumplan con los requisitos de acuerdo con los parámetros establecidos por el Ministerio de 
Educación, Ministerio de Salud, Ministerio Trabajo y Desarrollo Laboral y el Instituto Panameño de 
Habilitación Especial y en la Secretaria Nacional de Discapacidad. 
 
También contarán con estabilidad en el cargo los Licenciados en Educación Especialistas en Dificultades 
en el Aprendizaje que cuenten con un mínimo de dos años en el ejercicio de sus funciones en instituciones 
o centros particulares y que previa evaluación, reúnan los requisitos para el cargo al momento de la entrada 
en vigencia de la presente Ley. 
 
La estabilidad estará condicionada al desempeño eficaz, productivo, honesto, ágil y responsable, así como 
la atención igualitaria, imparcial y respetuosa a todos los usuarios. 
 Capítulo V 
Escalafón 
 
Artículo 14. Los Licenciados  Especialistas en Dificultades de Aprendizaje que laboren en cualquier entidad 
pública  o  privada  se  regirán  por  un  escalafón  que  se  denominará  Escalafón  para  los  Licenciados 
Especialistas en Dificultades de Aprendizaje, que será propuesto por el Consejo Técnico de Especialistas 
en Dificultades de Aprendizaje y aprobado por el Órgano Ejecutivo, a través del Ministerio de Economía y 
Finanzas. 
 
El escalafón contara con un sueldo base acorde a su especialidad y los incrementos por etapa que se 
fijarán considerando los niveles señalados según sus respectivas categorías. Se tomara en cuenta los años 
de experiencia en el ejercicio comprobado de la profesión y el tipo de supervisión y la jefatura que ejerza. 
 
Las instituciones públicas desarrollarán y aplicarán las normas relacionadas a la evaluación profesional, de 
acuerdo a la naturaleza de las funciones de estos profesionales. Así mismo, se realizará en las leyes de 
carreras públicas y en el sistema de evaluación del desempleo laboral. 
 
Artículo 15.  Escalafón salarial será propuesto por el Consejo Técnico de Especialista en Dificultades de 
Aprendizaje, en un plazo no mayor de noventa días hábiles, a partir de la promulgación de esta Ley. 
 
Artículo 16. No serán desmejorados los salarios de los Licenciados Especialistas en Dificultades en 
Aprendizaje, cuyos niveles salariales sean superiores a los que se establezcan en la escala salarial. 
 
Capítulo VI 
Disposiciones Finales 
 
Artículo 17. Se declara el 6 de abril Día de las Dificultades de Aprendizaje. 
 
Artículo 18. En caso de conflicto entre esta Ley y la de Carrera Administrativa o de otras carreras públicas 
prevalecerá la presente Ley. 
 
Artículo 19. El Órgano Ejecutivo, por conducto del Ministerio de Trabajo y Desarrollo Laboral reglamentará 
la presente Ley en un término no mayor de cien días contados, a partir de su entrada en vigencia. 
 
Artículo 20. Esta Ley comenzará a regir el día siguiente de su promulgación. 
     

¿Aprueban los comisionados la lectura?  
 
Ha sido aprobada. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo 1 original de este Proyecto?  
 
Tiene una modificación. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo con su modificación? 
 
Ha sido aprobado. 
 
Se adiciona un artículo nuevo al artículo 2 del Proyecto de Ley 347 así: Artículo 2. Para los fines de la presente Ley, los siguientes conceptos se definen así: 
 
Numeral Nuevo. La Educación Especial es la que se le brinda a los estudiantes que, con o sin 
discapacidad presentan dificultades mayores que el resto de los estudiantes para acceder a los 
aprendizajes que le corresponda por edad o los que presentan talentos especiales y para ser 
atendidos adecuadamente pueden requerir de recursos de apoyo, adecuación o adaptaciones en 
una o varias áreas del currículo regular. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo 2 con su modificación?  
 
Aprobado. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo 3 original de este Proyecto?  
 
Hay modificación en el artículo 3 del Proyecto de Ley 347 así: 
Artículo 3. Las Dificultades de Aprendizaje  forman parte  importante  del grupo de las Necesidades 
Especiales ya que esta se presentan de forma transitoria y pueden persistir todo el ciclo vital, es por esto 
que requieren de los beneficios que se establecen en el Decreto Ejecutivo No.1 de 4 de febrero de 2000 y 
el reconocimiento del Licenciado en Educación Especializado en Dificultades de Aprendizaje como parte del 
servicio de apoyo que requiere niños y jóvenes. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo 3 con su modificación de este Proyecto?  
 
Aprobado. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo 4 original de este Proyecto?  
 
Se elimina el artículo 4  y se adiciona un nuevo artículo al Proyecto de Ley 347. 
 
 Artículo 4. Para obtener su idoneidad, el profesional de Educación con Especialización en Dificultades de 
Aprendizaje se requiere: 
1.   Ser de nacionalidad panameña o/y naturalizado.  
2. Poseer título universitario de Licenciado (a) Educación con Especialización en  Dificultades  en el 
Aprendizaje. 
3.  Presentar  solicitud  de  idoneidad  ante  el  Consejo  Técnico  de  Especialistas  en  Dificultades  en  el 
Aprendizaje, a través de apoderado legal. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo 4 modificado?  
 
Aprobado. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo 5 original de este Proyecto?  
 Adiciónese un numeral nuevo al artículo 5 del Proyecto de Ley 347 así: 
 
4. Para obtener su idoneidad, el profesional de Educación con Especialización en Dificultades de 
Aprendizaje debe poseer la licenciatura en dicha profesión. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo 5 con su modificación?  
 
Aprobado. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo 6 original de este Proyecto?  
 
Aprobado. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo 7 original de este Proyecto?  
 
Aprobado. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo 8 original de este Proyecto?  
 
Se modifica el artículo 8 del Proyecto de 347 así: 
 
Articulo 8.  Los Especialistas en Dificultades en el Aprendizaje que obtenga idoneidad, podrán insertarse 
dentro del subsistema regular y no regular de Educación, Educación Especial, en las instituciones de 
Salud Pública o privada, en las instituciones de carácter Social y en cualquier otra imitación u organización 
en la que se requieran sus servicios profesionales. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo 8 modificado del Proyecto? 
 
Aprobado. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo 9 original de este Proyecto?  
 
Aprobado. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo 10 original de este Proyecto?  
 
Hay modificación señora Presidenta y se adiciona un numeral nuevo al artículo 10 del Proyecto Artículo 10. Son funciones de los profesionales Especializados en Dificultades en el aprendizaje las 
siguientes: 
 
1.  Brindar atención individual y/o o grupal.  
2.  Conoce los antecedentes de niños y jóvenes atendidos. 
3.  Aplicar  y  evaluar  mediante  prueba  pedagógicas  y  psicopedagógicas  estandarizadas  y  no  
estandarizadas) al individuo, con el propósito de estructura el diagnostico del mismo. 
4.  Realizar diagnósticos de niños y jóvenes con dificultades en el aprendizaje y redactar informes 
pedagógicos. 
5.  Proporcionar atención especializada a los niños y jóvenes que presentan dificultades en las áreas de 
lectura, escritura y cálculos para que logren remediar estas deficiencias. 
6.  Informa y orienta a padres de familia y docentes sobre el diagnostico, pronóstico y tratamiento 
pedagógico del individuo con Dificultades de Aprendizaje. 
7.  Desarrollar una programación y organización de actividades pedagógicas remédiales dirigidos a niños 
y jóvenes con dificultades en el aprendizaje; docentes y padres de familias relacionados a dichos 
estudiantes. 
8.  Elaborar, planificar, ejecutar y evaluar investigaciones pedagógicas prevenientes o remédiales que 
fortalezcan el proceso de enseñanza aprendizaje. 
9.  Participar en las comisiones que están relacionadas con el proceso de enseñanza aprendizaje. 
10. Orientar en la elaboración de las adecuaciones curriculares. 
11. Determinar los niveles de competencia curricular del estudiante, sus estilos y ritmos de aprendizaje 
para planificar las respectivas adecuaciones curriculares. 
12. Ofrecer orientación a los padres y familiares que convienen con el niño, para que estos le provean del 
apoyo adecuado a sus dificultades. 
13. Participar activamente en la elaboración del proyecto educativo, junto con los educadores regulares. 
14. Detectar las necesidades educativas del alumno, ya sean de equipo o formativas para el desarrollo 
positivo de la inclusión. 
15. Dar las instrucciones de cómo trabajar con los diferentes alumnos con Necesidades Educativas 
Especiales Transitorias (Dificultades en el Aprendizaje). Las técnicas, metodologías, material didáctico 
y otros. 
16. Coordinar programas de capacitación sobre Dificultades en el Aprendizaje para docentes y padres de 
familia. 
17. Elaborar el horario de atención de los alumnos con necesidades educativas y el uso de los recursos 
psicopedagógicos. 
18. Concienciar a los padres de familia, personal administrativo, docente y compañero de los niños con 
Dificultades de Aprendizaje, a brindar les aceptación y apoyo en el medio social. 
19. Cualquier otra afín a su profesión. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo 10 con su modificación al Proyecto 347?  
 
Aprobado. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo 11 original de este Proyecto?  
 
En el artículo 11 se modifica el numeral 7 de la Ley 347 así: 
 
Artículo 11.  Se crea el Consejo Técnico Especialistas en Dificultades en el Aprendizaje, el cual estará 
integrado por: 
1.  Un  Licenciado  Especialistas  en  Dificultades  en  el  Aprendizaje,  designado  por  el  Ministerio  de 
Desarrollo Social.  
2.  Un Licenciado Especia lista en Dificultades en el Aprendizaje designado por el Ministerio de Educación. 
3.  Un Licenciado Especia lista en Dificultades en el Aprendizaje, designado por el Ministerio de Trabajo. 5.  Un profesional Especialista en Dificultades en el Aprendizaje designado por las universidades estatales 
que posean la carrera de Especialista en dificultades en el Aprendizaje. 
6.  Un  profesional  Especialista  en  Dificultades  en  el  Aprendizaje  de  la  Secretaria  Nacional  de 
Discapacidad. 
7.  Tres Licenciados Especialistas en Dificultades en el Aprendizaje, designado por acuerdo de las 
Asociaciones de Especialistas en Dificultades en el Aprendizaje y dos elegido por la Fundación 
Aprendizaje Significativo dedicada a la atención de niños y jóvenes con Dificultades de Aprendizaje, 
todas estas con su respectiva Personería Jurídica. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo 11 con su modificación al Proyecto?  
 
Aprobado. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo 12 original de este Proyecto?  
 
Aprobado. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo 13 original de este Proyecto?  
 
Articulo 13.  Los Especialistas en Dificultades en el Aprendizaje que obtenga idoneidad, podrán insertarse 
dentro del subsistema regular y no regular de Educación, Educación Especial, en las instituciones de 
Salud Pública o privada, en las instituciones de carácter Social y en cualquier otra imitación u organización 
en la que se requieran sus servicios profesionales. 
 
El Estado procurará, a través de su política presupuestaria y de asignación de recursos humanos la 
inserción de los Especialistas de Dificultades en el Aprendizaje en estos sistemas. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo 13 modificado?  
 
Aprobado. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo 14 original de este Proyecto?  
 
Hay modificación en el párrafo 1 del artículo 14 del Proyecto de Ley 347 así: 
Artículo  14.  Tendrán  estabilidad  en  el  cargo  los  profesionales  Especialistas  en  Dificultades  en  el 
Aprendizaje que cumplan con los requisitos de acuerdo con los parámetros establecidos por el Ministerio de 
Educación, Ministerio de Salud, Ministerio Trabajo y Desarrollo Laboral y el Instituto Panameño de 
Habilitación Especial y en la Secretaria Nacional de Discapacidad. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo 14 modificado?  
 
 
¿Aprueban los comisionados el artículo 15 original de este Proyecto?  
 
Aprobado. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo 16 original de este Proyecto?  
 
Aprobado. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo 17 original de este Proyecto?  
 
Aprobado. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo 18 original de este Proyecto?  
 
Aprobada. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo 19 original de este Proyecto?  
 
Aprobado. 
 

¿Aprueban los comisionados el artículo 20 original de este Proyecto?  
 
Aprobado. 
 

¿Aprueban los comisionados el título original de este Proyecto?  
 
Aprobado. 
 

¿Quiere esta Comisión que este Proyecto de Ley tenga segundo debate en el Pleno legislativo? 
 
Sí quiere. 
 
Siguiente punto, Secretaria. 
 Muy buenos días, vamos a dar inicio a la sesión de hoy martes 18 de agosto de 2015, siendo las 
11:05 A.M.  
 
Solicitamos al diputado y secretario encargado, Edison Augusto Broce Urriola, se sirva verificar 
el cuórum reglamentario. 
 
Existe el cuórum reglamentario, señor Presidente: Elías Castillo, Edison Broce Urriola, Iván 
Picota, Arístides De Icaza, Edgardo Dimas Álvarez, Noriel Salerno, José Antonio Domínguez. 
 
Muchas gracias, señor Secretario, favor dé lectura al Orden del día.  
 

1.  Discusión y aprobación del acta № 1, correspondiente al día 4 de agosto del 2014. 
2.  Lectura de correspondencia. 
3.  Comparecencia  de  su  excelencia,  Ramón  Alberto  Morales  Quijano,  embajador  y 
representante permanente de Panamá ante la Oficina de la Organización  de las Naciones 
Unidas (ONU), con sede en Ginebra, Suiza. 
4.  Consideración en primer debate al Proyecto de Ley Nº 228 “Que aprueba el Primer 
Protocolo Adicional del Acuerdo de Alcance Parcial entre el gobierno de la República de 
Panamá y el gobierno de la República de Cuba”. 
5.  Consideración en primer debate al Proyecto de Ley Nº 229 “Que adopta el Protocolo de 
Enmienda del Acuerdo de Marrakech, por el cual se establece la Organización Mundial del 
Comercio y el anexo a dicho protocolo referente al acuerdo sobre facilitación del comercio”.  
6.  Lo que propongan  los honorables diputados. 
 
Leído el Orden del día, lo someto a consideración. Anuncio que va a cerrarse, queda cerrada. 
 
¿Aprueban los honorables comisionados el Orden del día? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Démosle cumplimiento al primer punto del Orden del día, señor Secretario. 
 
Primer punto. Discusión y aprobación del acta N  1, correspondiente al día 4 de agosto del 2015. 
º
 
El acta del día 4 de agosto de de 2015, reposa en cada carpeta de los miembros de la Comisión.  
De manera que la sometemos a la consideración, y si no hay observación, vamos a la votación. 
 
Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo.  
Ha sido aprobada, señor Presidente. 
 
Siguiente punto, señor Secretario. 
 
Punto 2. Lectura de correspondencia. 
 

¿Existe correspondencia? 
 
Sí tenemos correspondencia. 
 
Dé lectura, por favor. 
 

Gracias, señor Secretario. 
 
En relación a la nota que envíe, es porque debí haber atendido a la Comisión de Población, 
Ambiente y Desarrollo, donde se discutirá un Proyecto de Ley, de nuestra iniciativa, sin embargo, 
presido esta reunión ante la circunstancia de que la presidenta de la Comisión de Relaciones 
Exteriores pueda llegar, porque tenía que atender otra reunión. Al igual que el Secretario, -como 
se ha indicado aquí-, el H.D. Luis Eduardo Quirós, se encuentra en el funeral de su tío, un 
ciudadano destacado, el prof., Alberto Quirós Guardia.  
 
Explicado esto, quiero darle la más cordial bienvenida a su excelencia, Ramón Alberto Morales 
Quijano, embajador y representante permanente de Panamá, ante la Oficina de la Organización  
de las Naciones Unidas, con sede en Ginebra, Suiza. Igualmente a su excelencia, Dr. Marcel 
Salamín, de la Academia Diplomática del Ministerio de Relaciones Exteriores. 
 
Dando las excusas de la presidenta, quien va a llegar con alguna demora, H.D. Dana Castañeda, 
también  se  encuentran:  Marco  José  López  Cornejo,  embajador  y  director  general  de  la Organización y Conferencias Internacionales. Hechas las presentaciones, vamos a proceder al 
siguiente punto del Orden del día, señor Secretario. 
 
Tercer punto. Comparecencia de su excelencia, Ramón Alberto Morales Quijano, embajador  y 
representante permanente de Panamá ante la Oficina de la Organización  de las Naciones 
Unidas con sede en Ginebra, Suiza. 
 
En las carpetas de cada comisionado, aparece la hoja de vida de su excelencia, Ramón Alberto 
Morales Quijano, razón por la cual, y cumpliendo con el Orden del día, le vamos a conceder la 
palabra para que haga la sustentación de su plano o propuesta en la misión encomendada. 
 
Tiene usted la palabra, Su Excelencia… 
 
Un segundito, Su Excelencia, sólo para pedirle al señor Secretario, que proceda a la lectura del 
artículo 28.  
 
La Ley 28 de 7 de julio de 1999 “Por el cual se dicta la Ley Orgánica del Ministerio de Relaciones 
Exteriores y se establece la Carrera  Diplomática y Consular”.  
 
Artículo 28.  Los jefes de misión una vez designados por el Órgano Ejecutivo, deberán comparecer ante la 
Comisión de Relaciones Exteriores de la Asamblea Nacional, con el fin de explicar el propósito de su misión 
y además recibir la actualización necesaria en la Academia Diplomática antes de la presentación de su 
carta de credenciales al país designado. 
 
Muchas gracias, señor Secretario.  
 
Es clara la disposición que establece la Ley, de manera que le concedemos la palabra, Su 
Excelencia. 
 
Señor Presidente, les agradezco mucho la atención que me van a brindar en esta ocasión, para 
poderles informar –y todos lo tienen en sus respectivas carpetas- el plan de trabajo que se me ha 
asignado en la Cancillería, para esta nueva misión. 
 
En esa carpeta verán en una forma muy resumida, las principales funciones que tiene la sede de 
las  Naciones  Unidas  en  Ginebra,  que  reconcentran,  principalmente,  como  proveedora  de 
infraestructura y de mucho apoyo y respaldo a las sanciones generales de la Organización de las 
Naciones Unidas.  
 
Entre  las  principales  funciones  que  he  de  tener  en  esta  nueva  misión,  es  la  de  trabajar, 
intensamente, apoyando las principales funciones de la sede la Naciones Unidas en Ginebra: la 
promoción y defensa de los derechos humanos, en la erradicación de la pobreza, la lucha contra 
el  racismo,  la  implantación  de  prácticas  para  el  desarrollo  sostenible,  provisión  de  ayuda 
humanitaria en emergencias, el mantenimiento de la paz y la seguridad internacional y temas 
relacionados con clima, medio ambiente y salud. 
 Éstas son, principalmente, las funciones de la sede de las Naciones Unidas en Ginebra con las 
cuales  vamos  a  tener  una  relación  muy  íntima.  Como  algunos  saben,  en  Ginebra  están 
instaladas unas instituciones sumamente importantes de las Naciones Unidas, y, además, por 
supuesto, hay muchísimas e incontables organizaciones de carácter internacional, ante las 
cuales he de ejercer la representación de Panamá, también, y que son de vital importancia para 
nuestras relaciones internacionales. 
 
Entre las instituciones más importantes que puedo mencionar -y con las que vamos a estar muy 
ligados- es la Comisión de Derechos Humanos, ya que ahí, en Ginebra, es la sede del Alto 
Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos. Igual, del Alto Comisionado 
de  las  Naciones  Unidas  para  los  Refugiados,  la  Organización  Internacional  de  Trabajo, 
Organización Mundial de la Salud y la Cruz Roja.  
 
Por supuesto, está la Organización Internacional para Migraciones y hay organismos dedicados, 
también, a la atención de refugiados, en especial,  de Palestina. Entre otras instituciones que 
tendremos que atender allá, hay una entidad para la igualdad de géneros y empoderamiento de 
la mujer, la oficina de Asuntos de Desarme de las Naciones Unidas, una institución para 
población y salud, y organizaciones regionales de gran importancia, entre nuestras relaciones. 
 
Como un elemento importante y nuevo, creo que los honorables diputados están enterados de 
que Panamá propuso su candidatura para la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones 
Unidas. Ésta es una campaña que se ha estado llevando a cabo desde hace varios meses -y 
tenemos grandes posibilidades, hoy día- más que posibilidades, probabilidades, de ingresar a 
ese Consejo. 
 
Eso es sumamente importante, sobre todo, con la política estatal de este Gobierno, de luchar por 
la universalidad de la defensa y la implantación de los derechos humanos, y también, por lo que 
debemos hacer materia de promoción de diálogo social y del establecimiento de organismos y 
mecanismos que ayuden a darle bienestar social al crecimiento económico. 
 
En resumen, éstas son las partes más destacadas de la labor que se me ha encomendado, 
señor Presidente, y quiero informales que en atención a esas instrucciones recibidas de la 
Cancillería,  vamos  a  estar  implantando  algunas  acciones  importantes,  para  reforzar, 
internamente, en Panamá los mecanismos de control y respeto a los derechos humanos.  Y 
mecanismos  de  fiscalización  que  ya  tenemos  aquí  bastantes  en  Panamá,  no  sólo a  nivel 
ministerial, y que la Cancillería tiene, sino también de los organismos no gubernamentales. 
 
Señor Presidente, en esa forma les resumo lo que en mayor en detalle, les he entregado en las 
carpetas.  
 
Muchas gracias. 
 
Gracias, Su Excelencia.  
 
Luego de haber escuchado la exposición, “abrimos el compás” por si algún diputado, quiere 
emitir sus opiniones. Concedemos la palabra. 
 
Tiene la palabra, H.D. Noriel Salerno. 
 
Gracias, señor Presidente.  
 Realmente, es impresionante su trayectoria -y seré breve- pero siempre trato de repetir por 
decirlo así, lo mismo: es un orgullo tener figuras y personas como usted, ocupando estos 
grandes puestos. Leyendo aquí su currículo y las responsabilidades que conlleva, tengo varios 
períodos de estar en esta Comisión y siempre les pido a todos los que representan a Panamá, 
casualmente, eso, que representen a Panamá. 
 
Dignamente, ha hecho todo lo posible, pero no así muchos, y nos ha tocado ver aquí que pasan 
por aquí y no regresan nunca más, para ver qué ha pasado, qué logros han obtenido, progresos, 
cómo ha quedado Panamá, representado en un momento dado por allá.  Personalmente, puedo 
decirle, que muchos que ocupan posiciones en la diplomacia panameña, realmente, no nos 
dejan muy bien en muchos países. 
 
Después que me impugnaron y regresé, ya me habían quitado mi exposición, de ser el delegado 
de Latinoamérica ante la Organización Mundial de Comercio -primera vez que un panameño 
tenía esa posición- y visitamos muchos países, muchos, y uno de los problemas más grandes, 
eran los comentarios de cómo localizar a esa persona que representaba a Panamá, ante un 
problema que tuviésemos en ese momento en ese país. 
 
Así se lo hice saber a la Ministra y Vicepresidenta, cuando hubo la instalación. Dos misiones, 
para mí, son importantes en una persona, aparte de la que lleva -y estoy seguro de que lo va 
hacer bien- es no olvidar lo otro: no porque lleva una misión de dejar muy en alto el nombre de 
Panamá, es vender muy bien a Panamá. Y al decir “vender”, no es como el otro que decía que 
iba a vender el Canal, no, vender a Panamá, es decirle al mundo lo que Panamá tiene, lo que es. 
 
Y tiene esa gran oportunidad. Porque juntos, hay miles de personas que representan al mundo, 
así como los diputados representamos al país aquí, donde esté nos representa en el mundo, y 
sé que lo va a hacer. Pero, lo único que quiero pedirle es, que otro día regrese por aquí y nos 
diga, “conseguí esto, avancé en esto, dejé esto”, un día que venga de paseo por ahí, porque, 
incluso, hay una ley que obliga a que eso suceda. 
 
Pero no importa, lo que queremos decir es, que, cómo estamos ante la visión del mundo, que el 
mundo no deje de querer venir a Panamá, porque es tan importante cada una de las personas 
que venga a Panamá, y que diga: “escuché al embajador tal, al representante ante la ONU, y me 
gustó lo que habló. Porque trató de vender a Panamá, verdaderamente, y hemos venido a 
Panamá por eso”. Eso para todos es un orgullo. 
 
Personalmente, y al leerlo aquí, ya lo he conocido mucho, y sé que lo va hacer bien, y es lo que 
necesitamos.  
 
Gracias, señor Presidente. 
 
Gracias, H.D. Salerno.  
 
Tiene la palabra, H.D. Arístides De Icaza. 
 
Embajador, después de lo que habló el compañero,  a veces es muy difícil quedarse mudo. Ayer 
decía, en una reunión -casualmente, donde estaba el amigo Elías Castillo- cuán difícil es la 
diferencia entre “vivir y existir”. Ha vivido para servir a la Patria, y al país, y ha dejado huellas 
increíbles  de  una  imagen  correcta  y  de  prestigio,  “ese  espejo”  que  necesitamos, 
verdaderamente, para el Panamá que debemos vender. 
 Como quiera, mi beneplácito siempre va a ser, por los hombres que tienen la conducta, “esa 
arcilla” y composición de honestidad. Y esa virtud. Estoy seguro de que el país va a estar “en 
buenas manos” y vamos a servir al mundo a través su voz, en esa gran posición suya, por su 
inteligencia y alto grado que pone a la disposición de los caros intereses de la Nación. 
 
Tenga mi beneplácito, y que Dios lo abrigue en todas sus inquietudes.  
 
Muchas gracias. 
 
Lo felicito por lo ordenada y precisa intervención que ha tenido colega comisionado.  
 
Tiene la palabra, H.D. José Antonio Domínguez. 
 
Su excelencia, embajador Ramón Morales, conociendo su trayectoria desde hace mucho, no me 
cabe la menor duda de que va a hacer un excelente trabajo. Me uno a las palabras del 
comisionado Salerno, al decirle que en esta Comisión tiene siempre las “puertas abiertas”, para  
cualquiera información que considere conveniente suplirnos y compartir aquí, para poder hacer 
también nuestro trabajo en el apoyo que requiera. Sépalo, tiene las “puertas abiertas”. 
 
Así que una vez más quiero felicitarlo, y sabemos que lo hará muy bien, y confiamos que pronto 
tengamos su visita por acá.  
 
Muchas gracias. 
 
Muchas gracias, diputado Domínguez. 
 
Tiene la palabra, H.D. Edison Broce. 
 
Su excelencia, Ramón Morales, permítame extenderle mis mayores parabienes en esta nueva 
responsabilidad. Realmente su trayectoria habla por usted, y le deseo el mayor de los éxitos.  
 
Gracias. 
 
Una intervención muy puntual.  
 
Su Excelencia, le deseamos la mayor de la suerte en esta misión que le han encomendado, 
pues, tiene una vasta experiencia en los sectores privado y público, sobre todo, en el campo 
diplomático. Viene desde la década del ‘60, de la Comisión del Mundo Árabe -en Egipto, para ser 
más precisos- y ahora, en el campo en el que va a cumplir una misión de interés para Panamá, 
sabemos que lo hará con profesionalismo. 
 
En relación a la comparecencia y lectura que se le dio aquí, del artículo 28 de la Ley 28, fíjese 
esta Ley surge en 1999. Estaba como presidente de la Asamblea, Orden Ortega, ese gran 
diputado, y yo fungía como vicepresidente de la directiva de esa Comisión, y nos propusimos 
darle al país, una Ley que reglamentase, en cierto modo, el tema de la diplomacia, donde los 
embajadores compareciesen ante la Comisión de Relaciones Exteriores.  
 ¿Efectos? Que presentaran su hoja vida, y que su plan de trabajo, lo explicasen. Además, que 
se estableciese el contacto, tal como se ha exhortado aquí, a que periódica, o anualmente, nos 
hagan un informe de gestión, ya que eso -más que un rendimiento de cuentas- nos permite 
ilustrarnos de lo que hace la diplomacia panameña, sobre todo, no sólo frente a un país, 
diplomáticamente, sino frente a organismos internacionales.  
 
En este caso, la Naciones Unidas, en Ginebra, y esa es la razón de ser de esa disposición en la 
Ley 28 de julio de 1999. Sabemos que con esa acuciosidad y ese profesionalismo que lo 
caracteriza, está de más indicarle esto, pero sí fue el propósito para muchos embajadores, que al 
designárseles, quedaban de una vez pensando en el país a donde iban a representarnos, más, 
no cuánto iban a representar de Panamá ante ese país y ante los organismos.  
 
Explicado esto, reconozco del Presidente de la República, la buena selección que ha tenido para 
nombrarle en este cargo.  Sólo n nos resta más que desearle suerte, las felicitaciones serán al 
final del cumplimiento de su mandato. 
 
Señor Secretario, le solicito, si no hay otra intervención, proceda a la lectura de la Resolución. 
  
Resolución № 52 
(De 18 de agosto del 2015), 
 
Por la cual, la Comisión de Relaciones Exteriores, hace constar la comparecencia de su 
excelencia Ramón Morales Quijano, como  embajador representante permanente de Panamá 
ante la Oficina de la Organización  de las Naciones Unidas con sede en Ginebra, Suiza. 
 
 
                    La Comisión de Relaciones Exteriores, en uso de sus facultades legales,   
 
      
                 CONSIDERANDO: 
 
Que de conformidad con la Ley 28 de 7 de julio de 1999, Ley Orgánica del Ministerio de 
Relaciones Exteriores, los nuevos jefes de misión deberán comparecer ante la Comisión de 
Relaciones Exteriores, con el fin de que los diputados puedan conocer el alcance de Misión para la 
cual fueron designados. 
 
Que el gobierno de la República de Panamá ha designado a su excelencia, Ramón Morales 
Quijano embajador representante permanente de Panamá ante la Oficina de la Organización  de 
las Naciones Unidas y otras organizaciones internacionales con sede en Ginebra, expuso a los 
honorables diputados de la Comisión de Relaciones Exteriores, su correspondiente Plan de 
Trabajo a cumplir durante su gestión diplomática en la Organización  de las Naciones Unidas y las 
organizaciones internacionales con sede en Ginebra. 
 
 
RESUELVE: 
 
 
PRIMERO.  Dejar constancia que en el día de hoy, compareció ante la Comisión de Relaciones 
Exteriores, Su excelencia Ramón Morales Quijano, en su condición de embajador representante 
permanente de Panamá ante la Oficina de la Organización  de las Naciones Unidas y otras 
organizaciones internacionales con sede en Ginebra. 
 
SEGUNDO. Certificar que Su Excelencia Ramón Morales Quijano, ha cumplido con los requisitos 
que consagra la Ley № 28 del 7 de julio de 1999. 
 TERCERO.  Enviar copia autenticada de esta Resolución al Ministerio de Relaciones Exteriores. 
 
Dado en la ciudad de Panamá, el 18 de agosto del 2015, en la Comisión de Relaciones Exteriores 
de la Asamblea Nacional. 
 
 
COMUNIQUESE Y CÚMPLASE.   
 
 
Leída la Resolución de comparecencia, pregunto a los honorables miembros de la Comisión: 
¿aprueban la Resolución de comparecencia leída?  
 
Ha sido aprobada. 
 
Esta Resolución, una vez autenticada por la Secretaria General de la Asamblea Nacional, será 
enviada al Ministerio de Relaciones Exteriores, haciendo constar que se ha cumplido con las 
formalidades que establece la Ley.  
 
Queremos expresarle las felicidades por su designación, y le invitamos a que nos mantenga 
informados sobre los temas de interés, en la agenda bilateral ante la Oficina de la Organización  de 
las Naciones Unidas con sede en Ginebra, Suiza. 
 
Le concedemos la palabra. 
 
Señor Presidente, y honorables diputados, no me queda más que agradecerles todas sus 
palabras -lo digo de corazón- y además, les reitero mi ineludible compromiso de cumplir con 
Panamá y con todos, por la confianza que han depositado en mí.  
 
Ya he tenido otras oportunidades, como ya saben, de pasar por estas cosas. Y no le tengo 
ningún temor. Al contrario, me siento muy seguro de poder cumplir con este ofrecimiento que les 
he hecho. 
 
Gracias por sus palabras, y otra vez, cuenten conmigo, y a través de la Dirección de Organismos 
y Conferencias Internacionales, estaré aquí, dándoles actualizaciones periódicas, cada vez que 
tenga algo que decirles.  
 
Muchas gracias. 
 
Señor Secretario, siguiente punto del Orden del día.  
 
Punto 4. Consideración en primer debate al Proyecto de Ley Nº 228 “Que aprueba el Primer 
Protocolo Adicional del Acuerdo de Alcance Parcial entre el gobierno de la República de Panamá 
y el gobierno de la República de Cuba”. 
 
 
 En ausencia del su excelencia, H.D. Melitón Arrocha, ministro de Comercio e Industrias, le 
damos la bienvenida a la Licda. Diana Salazar, viceministra, y al Licdo. Max López Cornejo, 
director de Organismos y Conferencias Internacionales del Ministerio de Relaciones Exteriores. 
 
Señor Secretario, ¿hay alguna propuesta en relación al cumplimiento del punto 4 del Orden del 
día? 
 
Sí, existe una propuesta, señor Presidente. 
 

¿Y dónde la tienen?  
 
Se están recogiendo las firmas. 
 

¿Y cuántas firmas van a recoger? 
 
Señor Secretario, si hay alguna propuesta en relación al punto 4, sírvase dar lectura. 
 
Existen dos propuestas. 
 
Los honorables diputados: Elías Castillo,  Noriel Salerno, José Antonio Domínguez, y Edison 
Broce Urriola, proponen: omítase la lectura en primer debate de la parte dispositiva del Proyecto 
de Ley №  228 “Que aprueba el Primer Protocolo Adicional del Acuerdo de Alcance Parcial entre 
el gobierno de la República de Panamá y el gobierno de la República de Cuba”. 
 
Fundamento de derecho. Artículo 127 del Reglamento Orgánico del Régimen Interno de la 
Asamblea Nacional. 
 
Ha sido leída, señor Presidente. 
 
En consideración la propuesta de omisión de lectura.  Los que están de acuerdo. 
 
Ha sido aprobada, señor Presidente. 
 
Ya está dado a conocer, de manera que le concedemos la palabra a la representación del 
Ministerio de Comercio e Industrias, en la persona de la viceministra, Diana Salazar. 
 
Por favor, faciliten un micrófono. 
 
Buenos días a los miembros de la Comisión de Relaciones Exteriores, en su figura del señor 
presidente encargado, don Elías Castillo.  
 
Quiero agradecer y presentar las excusas del señor ministro Melitón Arrocha, quien en este 
momento está presentando otra iniciativa de ley de nuestro Ministerio, que es “Colón Puerto Libre”. Mientras llega, si me lo permiten, podemos ir avanzando en el tema de la iniciativa del 
Protocolo Adicional de Cuba…  
 
Para una aclaración, está presentando ese Proyecto, ¿ante quién? 
 
Ante la Comisión de Comercio y Asuntos Económicos, en el Salón Azul. 
 
Gracias. 
 
Esta relación con Cuba inició hace seis años, en el 2009, el 20 de agosto, y en este momento en 
que Cuba está cambiando grandemente hacia la apertura comercial, creemos, estratégicamente, 
que es un socio muy bueno. En realidad, le daría salida por el área del Caribe a productos 
nacionales. Y no sólo esta modificación lleva el tema de productos nacionales, sino también 
otros novedosos como de propiedad intelectual y un acuerdo de Biotecnología, que el mismo 
Acuerdo ha ido avanzando. 
 
Con la apertura comercial de Cuba, mucha gente dice: “¡Wao! Los primero son los que van a 
poder aprovechar”, de allí que ya iniciamos una nueva negociación para adicionar productos y 
temas al Protocolo de Cuba, y tenemos que indicar que hay nuevas preferencias arancelarias, 
otorgadas, porque éste es un acuerdo por preferencia. Hemos hecho una negociación de reglas 
de origen que se adecúen a la parte flexible de Panamá.  Y como indiqué, tenemos un Acuerdo 
de Ciencia, Tecnología y Medio Ambiente, Salud Pública y Biotecnología”.  
 
O sea, podemos a través de la cooperación, recibir también nuevos elementos. En los productos 
en  los  cuales  Panamá  mejoró  las  líneas  arancelarias,  su  preferencia,  tenemos:  impresos 
publicitarios, pizarras y tableros, plomo refinado, arandelas de muelles, papel cristal y demás 
papeles, entre otros. Igualmente, se mejoraron preferencias entre un 80, un 30% en: sandía, 
puertas, ventanas y sus marcos, suéteres de algodón, latas o botes para cerrar por soldaduras o 
rebordeado. 
 
Tenemos también entre las preferencias que logramos: huevos de ave con cáscara, frescos, 
salchichas, salami, piñas, jamonadas, hamburguesas, mortadelas, trozos de jamón, chorizos, 
materia textil, y cerveza de malta. Todos estos productos han sido debidamente consultados, y 
tenemos la anuencia de que nuestro sector privado, apruebe este tipo de apertura hacia Cuba. 
Debemos indicar que un elemento que poco se comenta, es el tema de las “reglas específicas”. 
Porque si no cumples las reglas específicas, no logras tener la preferencia.  
 
Mejoramos las reglas específicas -porque Panamá necesita reglas flexibles- y las mejoramos en 
quesos fundidos, embutidos y jugos, donde con los jugos se permite traer la materia prima de 
otro lado. En el tema de indicaciones geográficas, nos parece que es importante que Cuba 
reconozca  el  café  de  Renacimiento,  Boquete,  seco  de  Panamá,  que  son  indicaciones  ya 
existentes en nuestro país. Y, ¿qué significa este tema de indicaciones? Básicamente, es en el 
tema de propiedad intelectual, una protección adicional. 
 
Sí dice: “Café de Renacimiento”, pero aparece “elaborado en Panamá”, no lo permitirían vender 
en  el  mercado  cubano.  Nos  parece que  el  tema  de  “propiedad  intelectual”  o  indicaciones 
geográficas, incluso, a nivel regional, consideramos que es de importancia para generar una 
nueva protección a nuestros productos. La biodiversidad, es eso, básicamente, se resalta acceso a tales recursos, en función del consentimiento previo y formado de la parte que es país de 
origen y a la distribución justa y equitativa de los beneficios derivados de su utilización.  
 
Es decir, crecer con responsabilidad, en lo que queremos hacer en el tema de la biodiversidad. 
En conclusión, comparto aquí, que el Primer Protocolo Adicional responde a:   
 
Muchas gracias, Licda. Diana Salazar.  
 
Recibidas las explicaciones por parte del Ministerio de Comercio, abrimos el debate, para los que 
quieran opinar en relación al  Proyecto de Ley  №  228. 
 
¿Alguien tiene interés en hacer uso de la palabra? 
 
Sí quiero hacer referencia a este primer Protocolo Adicional de Acuerdo de Alcance Parcial. 
Siento que es un Proyecto que llega en buena hora, quizá antes se hubiese concebido con los 
prejuicios -“la etiqueta” aquella de carácter ideológico- pero hoy es todo lo contrario, manifiesta 
optimismo y oportunidad para Panamá, desde hace algún tiempo, sobre todo, porque Zona Libre 
ha tenido la oportunidad de exportar a Cuba, o Cuba ha sido un buen cliente de Panamá, vía 
Zona Libre, por otras alternativas. 
 
Ahora con el gran mercado que se va abrir allí, y que no sólo lo está mirando Panamá, sino el 
propio sector empresarial norteamericano, que ya se prepara para incursionar en el mercado 
cubano, porque está fértil. De manera que, creo que viene muy bien una acción, con la lista de 
productos que nos habla que se pueden mercadear, o que ya están acordados que podrán ser 
mercadeados bajo otras adicionales que no estando, eso me queda, si el hecho de que no se le 
cite. 
 
Es que ya están incluidos. 
 Están incluidos, bien, entonces, me parece que va abrir esa oportunidad en el mercadeo, porque 
por otro lado, nos puede generar en algunos costos, por ejemplo, Cuba se va a convertir en el 
absorbente turístico, y por suerte, ya habíamos tenido un desarrollo turístico. Panamá está 
posesionado en el mundo como un país que ofrece ciertas ventajas y oportunidades para el 
turismo -pero siempre Cuba fue la atracción- y no dejó de serlo durante esta etapa.  Ahora va a 
crecer con “los ferry” que se proponen establecer para unir la Florida con Cuba.  
 
Generando un gran turismo, que también significa un gran consumo en la Isla, y, por ende, crece 
el mercado. Creo que este Proyecto que ya se desarrollaba, llega en un tiempo muy oportuno, y 
puede abrir para la Zona Libre –que atraviesa circunstancias ahora mismo un poco especiales- 
razón por la cual, el ministro está presentando un proyecto hoy, ante la Comisión de  Comercio. 
En consecuencia, por otro lado, nos abre una ventana, con esta oportunidad. Esos son los 
elementos que veo -y conozco mucho de ese país- porque en Semana Santa estuve allá.  
 
Y, por ejemplo, se ha abierto el mercado de la autogestión, es más, la hotelería se ha hecho tan 
pequeña en los actuales momentos, que incluso, las familias están adecuando, y pintando sus 
casas, para que funcionen como hostales. Y “los paladares”, pequeños restaurantes, que ya 
venían en proceso desde el punto de vista ilegal, pero que ahora van a ser una red nacional que 
van a desarrollar. Y Panamá también viene abriendo, también, rutas, por ejemplo COPA viaja no 
sólo a La Habana, sino también viaja a Santa Clara.  
 
Porque hay “cayos” -no sólo en Varadero- muchos más atractivos, pero menos conocidos por 
algunos sectores, como viajar a Santa Clara. En consecuencia, le veo mucha importancia a ese 
Acuerdo de Alcance Parcial entre Panamá y Cuba, es el comentario que puedo hacer sobre el  
particular… 
 
Le concedo el uso de la palabra, diputado Picota. 
 
Gracias, Presidente, y buenas tardes a todos.  
 
Creo que más que ahondar en lo que ya se ha mencionado, y, que, sabiamente, con mucha 
experiencia ha “dado en el clavo”, es importante que podamos darles el impulso necesario a 
todas estas iniciativas. La realidad económica en el país está por un momento difícil, a pesar de 
que  en  algunos  foros  se  diga  lo  contrario,  hemos  escuchado  y  conversado  con  muchos 
empresarios. Sabemos la realidad, que el país está pasando por un momento en el cual hay que 
revisar todo este tipo de actividades, para seguir incentivando el comercio.   
 
Así que en buena hora, y felicidades al ministro por este tipo de iniciativas importantes. Veo la 
lista de los productos que vamos a empezar a comercializar, y creo que es un buen paso, 
entonces, por mi parte, van a contar con mi voto, para impulsar esto, señor Presidente.  Darle el 
impulso necesario para que sea una ley rápida para el país, para tratar de motivar a los 
empresarios. Bien mencionó el tema de la Zona Libre, tratar de reactivarla y buscar nuevos 
mercados, no los que nos tienen bloqueados o con problemas, como Colombia y Venezuela.  
 
Podemos  abrir  otros  mercados  importantes en otros sectores,  y  el  aval,  no  como bien  lo 
mencionó, sin estar con los “estigmas históricos”.  Y que el comercio se desarrolle libre sin tener 
que estar mediatizados por “corrientes políticas”. En buena hora, los felicito, y contarán con mi 
aprobación para este Proyecto de Ley.  
 
Gracias, señor Presidente. 
 Gracias, Diputado.  
 
Continúa la discusión, anuncio que va a cerrarse, queda cerrada.  
 
Vamos a pedir al señor Secretario que se sirva dar lectura al artículo 1 del Proyecto de Ley. 
 
Artículo 1. Apruébese  en todas sus partes los textos normativos y las listas del Primer Protocolo Adicional 
del Acuerdo de Alcance Parcial entre el gobierno de la República de Panamá y el gobierno de la República 
de Cuba, acordados en la ciudad de La Habana, el siete de noviembre de dos mil catorce.  
 
En consideración el artículo 1 leído, los que están de acuerdo. 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Sírvase dar lectura al artículo 2 del Proyecto de Ley, señor Secretario. 
 
Artículo 2. La presente Ley entrará a regir, entre la República de Panamá y la República de Cuba, dentro de 
los treinta (30) días posteriores al de la fecha de la última notificación por escrito que intercambien las 
partes, indicando que se ha concluido el proceso de incorporación a su ordenamiento jurídico interno, 
acorde con sus respectivas legislaciones. 
 

¿Aprueban los diputados el artículo 2 leído?   
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Señor Secretario, sírvase dar lectura al título del Proyecto de Ley. 
 
 “Que aprueba el primer protocolo adicional del acuerdo de alcance parcial entre el gobierno de la 
República de Panamá y el gobierno de la República de Cuba”. 
 

¿Aprueban los diputados comisionados el título leído?   
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los comisionados que el Proyecto de Ley, tenga segundo debate?  
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Ha sido aprobado.   
Quiero resaltar que este Proyecto fue presentado el día 11 de agosto, por el señor ministro, y ya 
esta Comisión ha cumplido dándole su primer debate, para ser remitido al Pleno y así obtenga 
los correspondientes, siguientes debates. 
 
Señor Secretario, siguiente punto del Orden del día. 
 
Punto 5. Primer debate al Proyecto de Ley Nº 229, “Que adopta el Protocolo de Enmienda del 
Acuerdo de Marraquech, por el cual se establece la Organización Mundial del Comercio y el 
anexo a dicho Protocolo, referente al acuerdo sobre facilitación del comercio”.  
 
Señor Secretario, sírvase indicar sí existe alguna propuesta referente al Proyecto de Ley  №  229. 
 
Sí existe una propuesta, señor Presidente. 
 
Proceda a la lectura. 
 
Los honorables diputados: Elías Castillo,  Noriel Salerno, José Antonio Domínguez, y Edison 
Broce Urriola, proponen: omítase la lectura en primer debate de la parte dispositiva del Proyecto 
de Ley №  229, “Que adopta el Protocolo de Enmienda del Acuerdo de Marraquech, por el cual 
se establece la Organización Mundial del Comercio y el anexo a dicho protocolo referente al 
acuerdo sobre facilitación del comercio”. 
 
Fundamento de derecho. Artículo 127 del Reglamento Orgánico del Régimen Interno de la 
Asamblea Nacional. 
 

¿Aprueban la propuesta leída?   
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Concedemos la palabra a la representación del Ministerio de Comercio e Industrias, en la 
persona de la viceministra, Diana Salazar. 
 
Gracias, H.D. Elías Castillo.  
 
Me place compartir, nuevamente, con esta Comisión, la aprobación del título que modifica el 
Acuerdo de Marrakech, porque, de alguna manera, la Organización Mundial del Comercio, 
definió, que tres artículos no tenían la especificidad adecuada. De tal forma, que este Proyecto 
que estamos sometiendo ahora, debe pasar por dos procesos: que lo apruebe nuestra Asamblea 
Nacional, se deposita en la OMC, y sólo cuando dos terceras partes de los 161 miembros lo 
aprueben, efectivamente, se vuelve ley de la República. 
 
Antes, sencillamente, quedaría como mejores intenciones, entonces necesitamos este tipo de 
elemento.  Ha  habido  una  fuerte  corriente  hoy  día,  y  tenemos  11  países  que  los  tienen depositados  en  la  OMC,  y  12  países  que  firmaron  declaraciones  a  favor  de    avanzar,  y 
pensamos que más cerca de la reunión ministerial que este año es en Kenia, del 15 al 18 de 
diciembre, esto va a ser uno de los anuncios importantes en la Conferencia Ministerial.  
 
Pero, ¿qué busca este Acuerdo en realidad?  Este Acuerdo busca facilitar el comercio -como su 
título lo indica- ante todo, en algunos elementos desde la Conferencia Ministerial en Singapur en 
1996, cuando se crearon grupos de trabajo para ver el tema de facilitación de comercio.  Esto 
finalmente “dio sus frutos” en la Conferencia de Bali, de diciembre del 2013, cuando ha pasado 
prácticamente un año en las delegaciones o misiones en Ginebra, que  han definido que es el 
Acuerdo se puede especificar y dar mejores detalles a los temas de la OMC. 
 
Necesitamos, como indiqué, modificar el Acuerdo original -la Ley 23 de Marrakech- porque este 
Acuerdo específica temas mayores, en cuanto al tránsito de las mercancías, y busca, ante todo, 
un concepto que voy a compartir aquí, diputados comisionados: el tema de facilitación de 
comercio. Y procedo a su lectura. ¿Qué es la facilitación de comercio en la OMC?  
 
“La  simplificación,  armonización  y  automatización  de  los  procedimientos  del  comercio 
internacional.  En particular, de los requisitos y formalidades, prácticas, relativas a la importación, 
la exportación y el tránsito transfronterizo de mercancías. Lo que busca, ante todo, es hacer que 
las transacciones comerciales, sean lo más eficientes posibles, mediante la racionalización de 
los trámites, la documentación y las corrientes de información”.  
 
Comparto aquí, que el tema de facilitación de comercio, en ningún momento, significa menor 
control,  lo  que  está  buscando  es  que  los  controles  o    procedimientos  excesivos,  puedan 
flexibilizarse.  Y busca, ante todo, con este tipo de movimiento, que el tema se vuelva en un 
elemento positivo dentro de la OMC. El Acuerdo contiene tres secciones. La primera sección 
dice, cuáles son los elementos de la sección; la segunda sección, es el trato que se les va a dar 
a los países en desarrollo y países menos adelantados.  
 
La tercera sección, es la institucionalidad. Partiendo de la primera sección, tendríamos que decir, 
que  legisla  sobre  la  publicación  y  disponibilidad  de  la  información,  otras  medidas  para  la 
imparcialidad,  no  discriminación  y  transparencia,  disciplinas  sobre  derechos  y  cargas  en 
importación y exportación, libertad de tránsito, cooperación aduanera, y traslado de mercancías 
destinadas a la importación bajo control aduanero. 
 
Todos estos elementos son eminentemente aduaneros, y fuimos de la mano con la Autoridad 
Nacional de Aduanas, para hacer las consultas respectivas, en si era factible, -y dije que la 
segunda sección, era de países en desarrollo y países menos adelantados- ¿qué significa esto? 
Hay espacios para países como el nuestro, que están catalogado como país en desarrollo, que 
vaya  aplicando  el  tema  del  concepto  de  facilitación  de  comercio,  una  vez  que  reciba 
cooperación, para mejorar sus términos. 
 
Ya hicimos una primera notificación en la OMC, en junio del año pasado, en lo cual hacíamos 
una auto-notificación. Decimos: “Ah, podemos llenar este requisito de forma inmediata”, o sea, 
tenemos tres bolsas: lo inmediato, a mediano plazo, y lo que es dependiendo de recibir un tema 
de cooperación. De aquí que la sección dos, legisla, precisamente, sobre si eres un país en 
desarrollo, y ameritas tiempo, todo en función de la misma notificación que hace el país a la 
OMC. 
 
El tercer componente, es la institucionalidad, cómo administramos este nuevo tema dentro de  la 
OMC. Aquí se va a configurar un comité, nombrado por cada uno de los miembros de la OMC, y 
comités nacionales que buscan el tema de facilitación de comercio. Siendo nuestro Ministerio el 
que  lleva  el  tema  de  la  OMC,  hemos  aprovechado,  ya,  designar  al  Comité  Nacional  de Facilitación de Comercio, en la cabeza del Ministerio de Comercio e Industrias. De tal forma, esto 
es lo que contiene cada uno de los elementos de la Ley que hoy día está para su evaluación. 
 
Quisiéramos compartir aquí, sobre beneficios tangibles de la aplicación de este Acuerdo de 
Facilitación del  Comercio, como reducción de costos del comercio en 12% -en esto, con nuestro 
tema de nivel, tendríamos como 15 millones de reducción en el costo- tanto de “las import”, como 
de “las export”, que hacen los estudios, aplicándoles a nuestro balance comercial. Beneficios a 
los países en desarrollo, para enfrentar los obstáculos de procedimientos aduaneros. O sea, 
normalmente, los procedimientos aduaneros la primera barrera: trámites de mercancía.  
 
Para los hogares, reducir los costos del comercio, equivale a aumentar las oportunidades de 
consumo y acceso a una mayor diversidad de productos. Reducción que permite llegar a 
hogares en forma con menor costo, que para las empresas se transforma en un abaratamiento 
de los insumos y un mejor acceso a los mercados extranjeros, lo que aumenta su rentabilidad. Y 
es probable que las inversiones extranjeras directas, se orienten hacia los países que apliquen 
plenamente, de allí que sometamos el hecho porque modifica nuestro acuerdo con la OMC.  
 
Porque da más precisión en algunos temas. Es un Acuerdo donde la única sensibilidad que 
tuvimos, cuando vimos el tema de facilitación de comercio, fue el hecho de que querían eliminar 
el uso obligatorio de corredores de aduanas, y en nuestra Ley no está así, la redacción. Al final,  
quedó tomando en cuenta esta sensibilidad de Panamá, que en aquellos países en que no exista 
una “obligatoriedad”, queda abierto. Pero, en el día de mañana, si liberas “la obligatoriedad”, ya 
no puedes regresar, pero aquellos que la mantienen, es según los Acuerdos de Bali.  
 
Esa fue una sensibilidad que estuvimos hablando con nuestro sector privado de la Unión 
Nacional de Corredores de Aduanas de Panamá (UNCAP), porque por Ley sólo pueden ejercer 
ser corredores, y no otra profesión. O sea, que es obligatorio el uso de “corredores de aduanas”. 
Consideramos que este Acuerdo, da un mensaje positivo al mundo, en el sentido de disminuir los 
costos transaccionales que tenemos hoy día con el comercio, y que buscamos que esos costos 
también beneficien a nuestro país. 
 
Reitero: la vigencia del Acuerdo sólo será una vez que las dos terceras partes de la membrecía 
de la OMC, o sea, de 161 países, logren aprobarlo, y las expectativas para la próxima reunión 
ministerial en Kenia, es que se pueda dar el anuncio de que, efectivamente, se han logrado las 
dos terceras partes de la aprobación del tema de facilitación de comercio.  
 
Muchas gracias por su atención. 
 
Gracias a usted, Viceministra.  
 
Queremos resaltar, que aparte del Licdo. Moreno, que acompaña a la Viceministra, también está 
el Licdo. Alexis Pineda, director de Administración de Tratados del MICI. 
 
Abrimos la discusión. ¿Algún diputado quiere referirse el Proyecto de Ley № 229? Si están en la 
disposición. 
 
Si nadie quiere hacer uso de la palabra, pues, cerramos el debate, sólo indicando una cosa 
Viceministra, de carácter técnico. Es una gran especialista en la materia de tratados y convenios 
en todas estas negociaciones. Pero, desde el momento en que la Asamblea apruebe este 
Proyecto en tercer debate, que sea sancionado por el Presidente de la República, y se convierte 
en ley de la República, lo único es que no entrará en vigencia hasta tanto se logre el requisito 
técnico de la OMC, en cuanto a que tienen que ser… ¿cuántos?  
Dos terceras partes. 
 
Dos terceras partes, Y sí, quiero aclarar esa parte, que el Proyecto tan pronto como sea 
sancionado, será ley de la República… 
 
Dígame, H.D. Arístides De Icaza. 
 
Una pregunta para satisfacer mi ignorancia. 
 

¿Con ignorancia? 
 
Lo que el Presidente sanciona, no que veta, después que pasa por la Asamblea, por los 
diputados, ya es ley de la República. No obstante, ese elemento no es oficial ante los “ojos del 
mundo”, hasta que también lo sea por las dos terceras partes de la OMC, que son quienes 
aprueban dicho Acuerdo. Entonces, ¿en qué condición estamos? “¿Chicha o limonada?”. 
 
Sencillo, desde el momento en que el Presidente sanciona, es ley de la República, entonces el 
gobierno comunica que Panamá ha cumplido, y está ratificado, sólo que no entra para los 
efectos de la OMC, en vigencia, hasta que se incorporen las dos terceras partes de los países. 
Eso es un tema ajeno a Panamá, pero ya es ley de la República –y acá, Secretaría General, me  
lo corrobora-… diga, H.D. Noriel Salerno. 
 
Quizá como dice aquí el compañero Arístides, y para aprender un poquito más, creo que el 
Presidente puede sancionar una ley, pero no es oficial hasta que sale en la Gaceta Oficial, puede 
vetarla,  o  no  sancionarla,  pero  no  lo  puede  depositar  hasta que  salga  en  Gaceta  Oficial. 
Entonces, ya es oficialmente una ley de la República.  
 
Gracias, señor Presidente. 
 
Tiene la palabra, H.D. Domínguez. 
 
Viceministra, tengo una pequeña duda, y quiero que me la aclare. Este mismo Proyecto lo tienen 
otros países, entonces, aquellos que han aprobado, ¿lo han depositado en Secretaría de la 
OMC? 
 
Sí, Diputado.  
 
 una vez, la mayoría, todos, o algunos, sean aprobados por las dos terceras partes, entonces, 
se convierte en algo aplicable por la OMC. Es lo que entiendo. 
 
 Modifica todos los estamentos de la OMC, basta con que dos terceras partes, o sea, 107 países, 
debiesen aprobarlo para que se convierta en… 
 
Entonces, lo que entiendo es que todos los miembros van a firmar el mismo acuerdo en sus 
respectivos países. Bien, ésa era mi duda.  
 
Gracias.  
 
Son textos internacionales. 
 
Gracias.  
 
Interesante el debate sobre un aspecto técnico, pero queda claro, con la adición que hace, de 
carácter técnico, y del comisionado Salerno, en el sentido de que, por supuesto, todas las leyes 
tienen que ser promulgadas. Mientras no se promulguen y sean sancionadas por el Presidente, 
no tienen vigencia, sólo que ésta presenta una característica: es trasnacional.  
 
Ya está aprobada y es ley en Panamá, pero no tiene vigencia, porque todavía no se cumple con 
el requisito técnico de la OMC, de las dos terceras partes, y que tiene que ser… ¿cómo se 
denomina?   
 

“Depositado”. 
 
Haberlo depositado. Panamá puede proceder desde el momento en que ya se promulga, lo 
puede consignar y depositar ante el Organismo.  
 
Aclarado esto, ¿alguna otra duda?. 
 
Una pregunta, Viceministra. ¿Existió algún tipo de negociación o reservas, por parte de Panamá 
hacia el Tratado Multilateral? 
 
La única reserva, que la comenté, fue la de los “corredores de aduanas”. Efectivamente, ahí no 
había punto de negociación, o sea, en todas las demás se hicieron las consultas con la Autoridad 
Nacional de Aduanas, pero era fortísimo el nivel de eliminar “la obligatoriedad” de los “corredores 
de aduanas”. Tal vez, por el concepto de que, bueno, te eleva un poco el costo de la transacción, 
porque tiene que usarse, obligatoriamente, un “corredor”.  
 
Llegamos a fin feliz término, en el cual, en el Acuerdo de Facilitación de Comercio, aprobado en 
diciembre del 2013, y desde el punto de vista legal, en noviembre de 2014 -que es el que 
estamos sometiendo en esta Comisión- al final queda el compromiso consignado, que si no 
tienes por obligación exigirlo, ya no la vas a volver a poner. Pero si ya está en la legislación del 
país, se respeta.  
 
Así  fue  cómo  logramos  negociar  esta  parte  sensible  de  Panamá,  porque  implicaría  haber 
cambiado todo un sistema como lo tenemos actualmente con los Alguna otra opinión sobre el Proyecto de Ley №  229, si no la hay, lo damos por cerrado y vamos 
a la votación. 
 
Artículo 1. Se adopta el Protocolo de Enmienda del Acuerdo de Marrakech, por el cual se establece la 
Organización Mundial del Comercio, y anexo a dicho protocolo referente al Acuerdo sobre Facilitación del 
Comercio, en consonancia con la decisión del Consejo General adoptada por los miembros de dicha 
organización el veintisiete de noviembre de dos mil catorce. 
 
En consideración el artículo 1 leído, los que están de acuerdo. 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Sírvase dar lectura al artículo 4 del Proyecto de Ley, señor Secretario. 
 
Artículo 4. Esta Ley comenzará a regir al día siguiente de su promulgación. 
  

¿Aprueban los diputados comisionados el artículo 4 leído?   
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Señor Secretario, sírvase dar lectura al título del Proyecto de Ley. 
 

“Que adopta el Protocolo de Enmienda del Acuerdo de Marrakech, por el cual se establece la Organización 
Mundial del Comercio y el anexo a dicho Protocolo referente al Acuerdo sobre Facilitación del Comercio”.  
  

¿Aprueban el título leído?   
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueban diputados, que el Proyecto de Ley, tenga segundo debate?  
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Aprobado, para el segundo debate. Les queremos agradecer.  
 
Le damos la palabra, Viceministra, para que se despida en unión de su delegación. 
 