Muy buenos días, honorables diputados comisionados, distinguidos invitados e invitadas 
especiales. Damos inicio  a la sesión ordinaria de la Comisión de  Población, Ambiente y 
Desarrollo, correspondiente a 27 de agosto del 2014, asistiendo al presidente de esta 
Comisión, quien ha tenido un retraso, para ir avanzando en los  diferentes puntos que 
tenemos. 
 
Señor Secretario, sírvase a verificar el cuórum.   
 
Muy buenos días, estimado Presidente, existe quórum, 8 de los 9.  Presentes los honorables: 
Luis Barría,  Roberto Ayala, Mario Lazarus, Juan Manuel Poveda, Ausencio Palacio, Jorge 
Dutary, Alida Spadafora, y Maximino Rodríguez.   
 
Existe cuórum, señor Presidente. 
  
Existiendo el cuórum, Secretario, léase  Orden del día.      
 

1.  Aprobación del acta Nº 2, correspondiente a la reunión de 20 de agosto del 2014. 
2.  Lectura de correspondencia. 
3.  Primer debate al Proyecto de Ley Nº  25 “Que crea el Ministerio de Ambiente, 
modifica la Ley 41 de 1998, General de Ambiente, y la Ley 44 del 2006, Que crea la 
Autoridad de los Recursos Acuáticos de Panamá y adopta otras disposiciones”. 
4.  Cortesía de sala aprobada en reunión ordinaria del día 20 de agosto del presente, 
para residentes de la provincia del Darién. 
5.  Lo que propongan los honorables diputados. 
 

¿Aprueban los honorables comisionados el Orden del día leído?... 
 
Hay una solicitud del Diputado.   
 
Muy buenos días a todos.  
 
Tenemos “en tapete” una solicitud de alteración del Orden del día. 
 

¿Cuál es la solicitud, Diputado? 
 
Que el punto 4 sea invertido con el punto 3. 
 
Que la cortesía de sala, que es punto Nº 4, pase a ser Nº 3,  y el 3, pase a ser el 4. Sí, correcto, Presidente. 
 

¿Aprueban la alteración del Orden del día? 
 
Ha sido aprobado el Orden del día con la alteración propuesta, señor Presidente 
 
Queda adoptado.   
 
Pasamos al punto 1.  Aprobación del acta Nº 2, correspondiente a la reunión de 20 de agosto 
del 2014.  En consideración del acta.  Anuncio que va a cerrarse.  Queda cerrado.   
 
¿Aprueban el acta Nº 2  los honorables diputados?  
 
Ha sido aprobada el acta Nº 2, correspondiente a la reunión de 20 de agosto del 2014, 
Presidente. 
 
Señor Secretario, siguiente punto del Orden del día. 
 
Punto Nº 2.  Lectura de correspondencia. 
 
Secretario, ¿existe correspondencia? 
 
Sí, correcto, Presidente, existe correspondencia en esta Comisión y vamos a proceder a 
darle lectura.  Existen varias notas de habilitación de honorables suplentes: 
 
Señor Secretario, siguiente punto del Orden del día. 
 
El siguiente punto del Orden de día es el punto  3.  Cortesía de sala aprobada en reunión 
ordinaria del día 20 de agosto del presente, a residentes de la provincia del Darién, señor 
Presidente. 
 
Al vocero de  la comisión que vino desde Darién, e invitados del diputado Felipe Vargas, que 
pasen adelante, se les va a dar cortesía de sala por 10 minutos.   
 
Por parte de la Secretaría, le solicitamos al vocero que va a hacer uso de la palabra, que 
antes de iniciar la intervención, para efectos de las actas que se graban, diga su nombre y 
apellido, la organización o la región específica de la cual viene, y el tema a tratar, para que 
después pueda dar su disertación. 
 
Sí, muy días tengan todos, miembros diputados de la Comisión de Ambiente.  
 
Primeramente, mi nombre es Rafael Avilés, el profesor encargado de coordinar el ISAE en la 
provincia del Darién, ubicado en el corregimiento de Metetí.  Hemos estado reunidos con el 
grupo de Alianza por un Mejor Darién, ya que en la Universidad de allá, no nos limitamos a 
una educación ambiental de murales y de propaganda, sino trabajos que debemos ejecutar a 
nivel universitario.  
 
Por ello hacemos una unión, respaldando al grupo Alianza por un Mejor Darién, compuesta  
por un grupo de personas: el presidente de la organización, el señor Rogelio Zambrano, 
seguidamente tenemos a Erasmo De León, Ligia Riaga, quien es la periodista de Darién, la 
bióloga Livia Herrera, también nos acompaña, hizo un estudio en el área de la laguna de 
Matusagratí.  
 
Estamos aquí, precisamente, por este tema la laguna de Matusagratí, y creo que para 
ahondar más en el asunto, tenemos presente a la periodista.  Le damos el espacio, rapidito, 
al profesor Erasmo De León, de la Universidad que nos unimos a este equipo de la Alianza.   
 
Vamos a llamar al profesor,  Erasmo De León. 
 
 Se le da la palabra, profesor Erasmo De León. 
 
Buenos días, honorables diputados, y participantes de esta junta.  Sí, como dijo el Profesor, 
además de ser ciudadano darienita, soy miembro que respalda a  Alianza por un Mejor 
Darién. La intención mía de forma clara, es explicarles un poco sobre este lugar -aunque 10 
minutos son relativamente cortos para toda la problemática- así que les voy a hablar de que 
esta laguna es cercana, y está detrás de una reserva hidrológica en  área protegida.  
 
La laguna que cuenta con alrededor de 50 mil hectáreas, está teniendo grandes problemas, 
porque la están secando para la producción de arroz, específicamente, y pues, es un 
humedal de gran importancia, no sólo para Darién, sino para toda la población y a nivel 
mundial.  Es la laguna más grande de Darién y de Centroamérica. Es un lugar de refugio de vida silvestre, de aves y de reproducción de muchos peces, y queremos defender la vida de 
estas especies que, como la vida los seres humanos es muy importante.  
 
Así que nuestro llamado es que nos unamos, porque protegiendo este humedal, estamos 
salvando la vida, no sólo de los darienitas, sino de toda la población en general.  Podemos 
desarrollar muchas actividades aquí, pero donde se beneficien todos de una forma colectiva, 
y las áreas que colindan a esta área productiva.  Debido a  la manera en que se está 
llevando actualmente, sólo se está beneficiando una sola empresa, unos cuantos miembros y 
no es lo que se busca, queremos la sostenibilidad actualmente.   
 
Podemos apreciar aquí, especies endémicas, especies que están en plena reproducción, en 
esta zona, que debe ser declarado, además, un sitio Ransa, un lugar  de refugio y de vida 
silvestre. No me quiero extender mucho, porque habría muchas cosas que explicarles sobre 
este tema, pero tengo que darle el espacio a los compañeros.  
 
Tenemos  esta  presentación  y  nos  hubiera  gustado  que  todos  tuvieran  acceso  a  esta 
presentación.    Ya  el  compañero  Erasmo  estuvo  hablándoles,  pero  esta  laguna  de 
Matusagratí viene confrontando una serie de problemas e inconvenientes en la provincia del  
Darién.  Por eso que nos hemos unido -tanto al ISAE, como Universidad, y Alianza por un 
Mejor Darién- y por ello trajimos a la periodista Ligia Riaga, ya que en 10 minutos, de verdad, 
es bastante difícil resumir este asunto.  Así que Ligia… 
 
Muy buenos días a todos los honorables diputados presentes.  
 
Saludamos a toda la audiencia, a la administradora general del Ambiente, Mirei Endara, y a 
todos los compañeros ambientalistas que se encuentran aquí.  También a los “madereros” de 
Darién que sabemos han venido a participar de esta importante reunión. En realidad, quiero 
aclarar: soy periodista, corresponsal de Darién, pero en estos momentos, tengo la camiseta 
puesta de ambientalista.   
 
Soy defensora del ambiente y desde muy niña he ejercido esta actividad, para defender la 
vida que nos corresponde a todos los habitantes del Planeta Tierra, porque este es el único 
planeta en donde podemos vivir.  Me hubiera gustado que nos hubiesen cedido más tiempo, 
puesto que tenemos aquí una bióloga, científica que investigó y recorrió gran parte del 
ecosistema humedal laguna Matusagratí…   
 
Disculpen, buenos días, primero quiero presentar mis excusas por llegar un poco tarde, 
porque estaba en otra reunión, también importante que tiene que ver con el país.  Entonces, 
me excuso, y pueden tomarse un poquito de tiempo, lo queremos es debate en este trabajo.  
Así que no se preocupe por los 10 minutos, pueden tomar el tiempo que crean prudente  
para hacer su presentación.      
 
Muchas gracias, por su gentiliza y solidaridad. En Darién hay infinidades de problemas 
ambientales que sería muy largo mencionar, y todos los desastres que hay en nuestra 
provincia, pero Alianza por un Mejor Darién, en estos momentos, tiene “levantada la bandera” 
de defender la laguna Matusagratí. Como lo dijo ya el profesor Erasmo De León, este es un 
humedal de agua dulce. El agua dulce es la más escasa en el Planeta, y en estos momentos 
la más contaminada.  
 
Y en Darién, las autoridades han permitido que se desagüe la laguna Matusagratí, hay más 
de seis canales gigantescos -como el que están viendo ahí, para sembrar arroz- y en el 
período de gobierno, presidido por el señor Martín Torrijos, y en el siguiente período del señor Martinelli, se ha venido dando, sistemáticamente, esta destrucción del humedal, laguna 
Matusagratí. Allí hay un canal muy gigantesco. Hay seis, que acaban de observar ahí.   
 
¿Para qué? Para sembrar arroz, y como ningún crimen es perfecto, pudieron ver la imagen 
de cómo el arroz está sembrado, al ladito del humedal.  Quedaron por encima de la tierra, los 
helechos, y estas plantas acuáticas, y todavía el agua al ladito de los arrozales.  El estudio 
de impacto ambiental fue aprobado por la Autoridad Nacional del Ambiente para cultivar 2 mil 
7 hectáreas de arrozales. El estudio de impacto ambiental dice: “Siembra de arroz para 2 mil 
7 hectáreas bajo sistema de riego”.  
 
No dice, “para desaguar la laguna”, sino para el cultivo de arroz bajo el sistema de riego.  
Queremos que el técnico tenga la fineza de apoyarnos para poder proyectar las imágenes.  
El técnico de aquí, ¿dónde está? Bueno.  
 
De esos canales que están viendo, hay decenas de decenas, pero está “cuarteado” todo el 
humedal, y gran parte de la  laguna y estos canales, desfogan hacia una quebrada que se 
llama Ailigandí, por donde como grupo, -en una expedición que hicimos- encontramos más 
de cuatro canales, más tres canales gigantescos que desaguan hacia el río Tuira.  
 
Este fue un recorrido que hicimos con la Autoridad Nacional del Ambiente, región Darién, con 
el funcionario de la Autoridad de Recursos Acuáticos, con el señor Alci Vacorizo, también la 
empresa Agricultura y Servicios Panamá S.A., y nuestra organización, en plena época de 
verano, pero como pueden ver, la tierra todavía estaba mojada. Cuando fuimos, estaban 
haciendo  solamente  “trochas”,  así  como  unas  grandes  carreteras  gigantescas,  y  no 
sabíamos para qué era eso.   
 
Fuimos con la señora Iris Vargas, en esa época, era la directora de la  ANAM - en el anterior 
gobierno, tuvimos más de seis directores- los cambiaban, constantemente, pero en esa 
época estaba la señora Iris Vargas, y si en la ANAM hubiera tenido un poco de sensibilidad, y 
hubieran querido ejecutar la Ley de Ambiente, se hubiera salvado la laguna. Porque cuando 
entró Alianza por un Mejor Darién, con las autoridades que les acabo de mencionar, no había 
ni un canal hecho todavía.  
 
De la ANAM estuvieron ahí, en persona, tenemos las imágenes cuando quieran corroborarlo. 
Ahí vemos, al lado izquierdo, en el primer cuadro, el río Ailigandí, se cortaron todos sus 
árboles de “cativo”.  Había cativo, robles, alcornoques y guayacán, los cortaron, empezando 
desde la orilla, cuando la orilla de un río hay que protegerla.  
 
Ahí vemos la quebrada Ailigandí, “la taponaron” y secaron totalmente, que les servía a los 
campesinos para navegar y hacer pesca.  Ahora vemos la tierra como “la desbastaron”.  Eso 
estaba  lleno  de  palmas  de  “corozos”,  lleno  de  eneas,  de  “bagajillo”  y  otras  especies 
acuáticas, pero “las desbastaron” todas para meter arroz.  Son miles y miles las hectáreas de 
arroz. Y tras que cultivaron el arroz, el MIDA les autorizó hacer más de tres fumigaciones,  de 
tal manera que hay habido mortandad por millares, de peces, caracoles, y hasta los monos 
se asfixiaban con el químico con que fumigaban vía aérea. 
 
Vemos, cómo todavía queda agua en la laguna Matusagratí, por eso es que hemos pedido 
esta cortesía de sala -y le agradecemos a nuestro honorable diputado, Felipe Vargas, quien 
nos hizo la gestión- y a los miembros de la Comisión de Ambiente, por la bondad de 
recibirnos.   
 
En realidad, la destrucción del humedal laguna Matusagratí continúa hasta estos momentos, 
porque hace escasas tres semanas, participamos de un recorrido y ven la devastación.  Hay 
enormes maquinarias, gigantescas maquinarias, que están “tumbando” los árboles desde las 
raíces, luego “les meten candela”, en pleno sitio del humedal. Ven la exuberancia de la 
vegetación. Las palmas aceiteras.  Primeramente nos han “desbastado” los humedales, 
luego sembraron arroz, y ahora empezaron con el cultivo de la palma aceitera. Compañeros ambientalistas y honorables diputados, saben que, cuando hay un monocultivo, 
se  utilizan  muchísimos  agroquímicos.  Los  químicos  que  se  utilizan  en  Panamá,  son 
totalmente letales, mortales, y ahora con la palma aceitera que están sembrando, quiere 
decir que van a acabar de envenenar toda la laguna Matusagratí, el ecosistema donde se 
reproducen los peces.   
 
Ahí se reproducen los peces, que luego regresan al  golfo de San Miguel, en donde hay una 
gran actividad pesquera. Muchos de los camarones, de los cangrejos y pescados que comen 
en  sus  sabrosos  almuerzos,  la  mayoría  viene  del  Darién.  En  Panamá  ha  habido 
“sobrepesca”, y ahora los barcos pesqueros se van a Darién a traer la pesca, bueno, 
tenemos alimentos para todos.  
 
Y como ningún crimen es perfecto, como lo dije antes, los señores de la empresa ASE -que 
quiere decir Agricultura y Servicio, Panamá S.A.- hicieron grandes zanjas para tener regadíos 
del arroz y de la palma aceitera, pero a los campesino los dejaron sin agua. Cuando los 
campesinos sacaban a sus vacas a comer pasto fresco, en el verano, los dejaron sin agua.  
Las vacas están sufriendo ya en esta época, en las fincas que quedan próximas a la laguna 
Matusagratí.  
 
Ahí ven que nos les estamos exagerando, en el último recorrido, hay gran cantidad de 
maquinaria pesada que están acabando de sacar la última “raicita” de los árboles para 
continuar sembrando la palma aceitera. 
 
Y estas fotos, son la muestra fehaciente de que, cuando fumigan parte de los arrozales, hay 
millares de peces muertos en los canales dentro de los arrozales, que por las trazas o restos 
de químicos que salen al río Tuira, ya ha habido más de tres mortandades de peces.  Los 
campesinos han descrito cuando vieron el envenenamiento de gran parte, veían una nube de 
peces  -palabra de los pescadores y de los campesinos- una nube de peces que no se veía, 
en donde acababa la mortandad.  Esto, por tres ocasiones en el río Tuira.   
 
Ahí ven el químico que sigue saliendo y “chorreando” hacia el Río, y siempre se encuentran 
peces muertos. Ese pez que ven, si no me equivoco, se llama “anguila”, un pez muy sensible 
para los químicos, lo que significa que al río Tuira se le está envenenando, lentamente, con 
estos trabajos, la actividad pesquera que hay en el golfo de San Miguel, en el río Tuira, en río 
Balsas, y en otros ríos próximos al lugar.   
 
Queremos decirles a los diputados de la Comisión de Ambiente, y a la autoridad máxima, a la 
administradora  general  del  Ambiente,  -quien,  probablemente,  sea  nuestra  ministra  del 
Ambiente- y a todos los compañeros ambientalistas, que esta lucha la traemos desde hace 
más de 7 años.  Hemos sido amenazados de muerte, y hemos tenido que huir de Darién 
para salvar nuestras vidas, porque “Un luchador muerto no sirve de nada”. Hemos querido 
conservar la vida para seguir “peleando” por  la laguna Matusagratí.  
 
En la Laguna hay vida.  Aquí  tenemos la toma de un recuadro, donde hace mes y medio, 
más o menos, fuimos con profesionales del ISAE, con ambientalistas, con turistas extranjeros 
y turistas nacionales, y encontramos vida en la laguna Matusagratí. En estos precisos 
momentos, hay millares de garzas de diversas especies que están anidando y cuidando sus 
“pichoncitos”. Incluso, vemos ahí abajo, hundidos de las garzas, gran cantidad de cocodrilos 
y lagartos, a la espera de que se equivoquen algunos de los “pichoncitos”, y se caigan,  
porque se alimentan de los bebés de las garzas, parte de la cadena alimenticia.   
 
Es una gran vida que hay el Humedal. Y aquí vemos el agua, todavía en gran parte, donde 
sembraron arroz y están sembrando palmas aceiteras. Hay evidencias irrefutables de que 
eso era parte del humedal laguna Matusagratí, la cual  interactúa con la Reserva Hidrológica 
Filo del Tallo, en donde nacen decenas de decenas, e innumerables quebradas que, luego 
descansan en la laguna Matusagratí, y ella, a su vez, va  “chorreándose” hacia la quebrada 
Ailigandí, quebrada Lirial, quebrada Pez de Sapo y el río Tuira.   Apenas  empezaron  a  apropiarse  de  nuestros  humedales,  -en  complicidad  de  altas 
autoridades del gobierno anterior y del gobierno de Martín Torrijos-, empezaron a traficar las 
tierras que eran de los humedales. Inmediatamente, empezaron a adquirir lo fotocopia de la 
cédula para hacer el trámite con la complicidad de otras autoridades, entonces, pusieron un 
gran título como de cuatro metros de ancho, que dice: “propiedad privada”. Donde los 
campesinos entraban a pescar para su supervivencia, ahora nadie puede entrar.  
 
Incluso, hay testimonio de los campesinos, muy serios, de que han salido por las noches, 
“encapuchados” con armas de grueso calibre, que les han dicho: “Esto es propiedad privada, 
vayan para afuera”.  Así están las cosas en Darién.  Y queremos pedirles nos disculpen por 
las imágenes que vamos a mostrar, realmente dolorosas y tristes, pero eso es lo que pasa en 
la Laguna.  
 
Como lo acabé de explicar, la Laguna tiene una interconexión con la Reserva Hidrológica Filo 
del Tallo, donde los jaguares están bajando a buscar agua y comida, -porque es un corredor 
que busca el jaguar- y los matan. Miren, una “mamá jaguar” con sus dos crías, no respetaron 
a sus bebés inocentes. Mataron a la mamá y a las crías. Vemos a las tortugas que por el 
desagüe del humedal de la Laguna, se quedan varadas y mueren.   
 
Tenemos acá a los cocodrilos, como se están quedando sin su hábitat, entran en los 
arrozales, y de una manera despiadada, los despedazan, y a las crías las eliminan.   
 
Ese es un “oso hormiguero”. Miren la forma tan despiadada y desalmada cómo están 
acabando con las especies de la Laguna, la reserva de agua dulce más importante que 
tenemos los  panameños.  La empresa ASE, Agricultura y Servicios de Panamá S.A., tiene 
un letrero en toda la entrada a la finca que dice: “Prohibido la tala”, pero vieron que hay tala 
en pleno suelo inundado. Prohibida la quema y hay quema  en el área.  Prohibida la caza, y 
ya ven que no solamente están cazando, están exterminando de una manera desalmada y 
despiadada. 
 
Esto solamente es parte de lo que ocurre en la Laguna. Ahí están los espejos de agua, hay 
mucha vida en el Humedal, por eso traemos este llamado urgente.   
 
Vemos las garzas en la Laguna.  Entramos por el lado de una comunidad que se llama 
Arusa. Ahí está el doctor Plutarco Arrocha, el rector del ISAE, campesinos, estudiantes, 
niños, y el director de SENAFRONT, quien nos acompañó.  Es  decir,  esto es lo que ocurre 
con el humedal laguna Matusagratí, y no es un secreto lo que está ocurriendo en Darién.  
Apelamos a todos, señores honorables diputados, quienes manejan las leyes y tienen las 
leyes en sus manos para hacer los correctivos. 
 
Miren, esa es una cría de una mamá garza, recién nacida, y es la mayor prueba de que hay 
vida en el Humedal, por eso estamos pidiéndoles aquí, y a los compañeros ambientalistas, 
que  el  primer  paso  que  tiene  que  darse,  y  que  estamos  sugiriendo  de  una  manera 
respetuosa a los que manejan el tema de los ecosistema de humedales, lagunas y el 
ambiente general: que se pare el desagüe.  
 
Porque se puede hacer cualquier actividad pensando en salvar la laguna Matusagratí, pero si 
no se para el desagüe, será un trabajo insulso, inútil, y en vano. El primer paso es el 
desagüe.  Luego, que haya una moratoria para ver de dónde retorna el agua a la Laguna, 
porque si en seis años la han venido desaguando, en ningún estudio de seis meses ni de un 
año, se va  poder conocer hasta dónde, realmente, llegaba el agua del humedal de la laguna 
Matusagratí.  Por suerte, en Alianza por un Mejor Darién, sí tenemos imágenes contundentes 
de cómo estaba el Humedal en el año 2009, la denuncia que puse en el 2007, sin embargo, 
han pasado siete años y la Laguna sigue “desangrándose”, la reserva de agua que tenemos 
los  panameños,  los  centroamericanos  y  el  mundo.  Porque  si  tenemos  agua  en  estos 
próximos años, tendremos el poder. “Si controlamos el agua, podemos controlar el mundo”.  
 Buenas tardes.      
 
Tal cual lo dije al inicio, este fue un trabajo en equipo con el ISAE, Universidad, en la 
provincia del Darién, en conjunto con Alianza por un Mejor Darién.  
 
Gracias a los diputados, y al diputado, Felipe Vargas, quien nos apoya y tenemos de aliado. 
 
Permiso un ratito. Por respeto a nuestra investigadora y técnica científica, la licenciada Livia 
Herrera, solamente va a hacer un pronunciamiento sobre las especies que tenemos en la 
laguna Matusagratí, que son endémicas. Pueden venir muchos científicos a investigar, al 
caracol que es endémico este lugar, y también el jaguar, “especie bandera”, una especie que 
está seriamente  amenazada en el Planeta Tierra. 
 
Por favor, puede hacer la exposición. 
 
Muy buenos días, señor presidente de la Comisión de Ambiente.  Buenos días autoridades, 
buenos días a todos.   
 
Brevemente, quiero hacerles una presentación de uno de los hallazgos encontrados en los 
humedales de la laguna Matusagratí… 
 
Por favor, Presidente, debe dar su nombre para que quede grabado en el acta. 
 
Mi nombre es Livia Herrera, soy bióloga, y pertenezco a la Alianza por un Mejor Darién.  
 
Trabajé haciendo algunas investigaciones en el Humedal, hace unos años atrás, en época de 
verano. Los hallazgos en el Humedal, son verdaderamente importantes, y como bióloga que 
recorrí el área, podemos ver en la fotografía, uno de los moluscos encontrados en el 
Humedal.  Este  molusco  que  observan,  es  de  la  familia  “Gasterópodos,  Palmira 
Ampuliridiades” y es un molusco anfibio, que respira de manera branquial y pulmonar.  
 
¿Qué significa esto?  Que en los veranos -cuando no hay agua- respira con sus pulmones, y 
cuando es el invierno, respira por sus branquias. Lo hayamos en el Humedal, lo encontramos 
enterrado en un área quemada.  Me dificulta cuando un campesino sabe bien de la quema en 
un área fangosa, cómo un área húmeda se puede quemar. Para quemarla tuvieron que tirar 
gasolina o algún químico para que ardiera la yerba verde, y con agua debajo de ese 
herbazal, encontré el molusco que ven. Y aquí están las evidencias. 
 
Encontramos extensiones de este tipo de moluscos -y por favor, le solicito a las autoridades- 
que se hagan responsables del conteo de humedales, porque ya han estado allá, y hemos 
hecho este pronunciamiento hace muchos años atrás.  Hablamos del cambio climático y la 
captura del carbono, pero estamos perdiendo un humedal de 49 mil hectáreas -dentro de un 
área protegida que es la Reserva Hidrológica Filo del Tallo- y el Humedal abastece, mantiene 
“el abanico hídrico” de Filo del Tallo.  
 
Entonces tenemos un área protegida, pero la otra área no está protegida. La Laguna 
necesita salvarse, el cambio climático está en avance y estamos perdiendo la captura del 
carbono  en  este  punto.  Muchas  talas,  talas  intensas  en  esta  área.  Quemas,  quemas 
intensas, de todo tipo, porque el Humedal es un herbazal de planicie. Entonces, encontramos 
espejos de agua con “lechuguinas”, como todos observaban ahí.  Entramos en las planicies 
de Chichica, de Corozitas y tenemos que ver cómo nos unimos todos.   Si hemos cometido errores, las autoridades en todos estos años atrás, creo que estamos a 
tiempo aún de corregirlos. Corrijamos lo que tengamos que corregir y salvemos el Humedal.  
Ahí hay una repartición de tierras muy grande dentro del Humedal -y desconocemos los 
derechos posesorios y la tenencia de tierras allí- pero hasta hace años atrás, ese Humedal 
era simplemente una planicie, no había tierras, pero ahora estamos encontrando ganadería.  
El ganado lo que está haciendo es compactar más el suelo y destruir el Humedal, porque se 
seca el suelo. 
 
Así que, por favor, le solicito a las autoridades de la ANAM,  la ARAP, MIDA, a la ANATI, y 
todas las instituciones involucradas, que nos apoyen para salvar el Humedal.  
 
Gracias. 
 
Esa es una prueba fehaciente de que en la laguna Matusagratí, hay existencia de jaguares.  
Bajan de la Reserva Filo del Tallo y se alimentan de “conejos ponchos”, de otras especies y 
de tortugas.  Así que ésta es una prueba de que, lo que hemos dicho es real.   
 
Buenos días. 
 
Para culminar esta actividad, el diputado del Darién, Felipe Vargas. 
 
Buenos días, y darle gracias a Dios que nos permite estar aquí. Gracias, Presidente, Jaime 
Pedrol y a esta Comisión, al Secretario, al Vicepresidente, y a los demás comisionados, 
representantes la de la directora de ANAM, a los que nos acompañan.  
 
No sé si hay de la ANATI y de la ARAP, pero me habían dicho que citáramos a esa gente, 
bueno, para que escucharan la problemática. Y sí quiero intervenir un poquito en lo de la 
laguna de Matusagratí. Leí en un libro de 1985 que hablaba sobre la Laguna. Mide 49 mil “y 
pico” de hectáreas.  Es una de las lagunas más grandes a nivel de América, pero también en 
la especie de agua, de tierra, y en la cantidad de especies, pero, también en la foresta, a 
nivel de las flores.  
 
Y sí pido que a nivel del Gobierno, ustedes que tienen que ver con el asunto del cuidado de 
la naturaleza, eso sí, sin afectar al productor, tampoco podemos permitir que, porque la gente 
tenga mucho dinero y quieran aquí, dizque, producir comida, están haciendo mucho más 
millones de dinero, “de plata”, y no se cuida qué viene a nivel de las generaciones.  En ese 
sentido, pido que “se les dé un corte”, porque también hay gente que no tiene tierras a orillas 
de esa Laguna, pero están tramitando, o tienen títulos de propiedad.   
 
Entonces creo, que es “una estafa” a la Nación panameña, y hay que paralizar eso. Sé que 
hay títulos de propiedad que pueden haber salido, y después no tienen validez, ahora, mucho 
menos los que están en trámite, porque también tengo tierras pegadas a la Laguna -para que 
lo sepan- y la conozco a nivel de lo que es, porque limito ahí.  Tengo planos aprobados en 
tierra firme, tengo ganadería cerca, pero no se me ha dado título de propiedad, entonces, 
¿qué pasa?   
 
Llega la gente “a montear” a esa montaña que cuido y no puedo paralizar a nadie, porque no 
tengo un título, porque se decía que se iba a dar título de propiedad  con condiciones de que 
no  “tumbáramos”  la  montaña,  pero  que  también  tuviéramos  una  garantía  para  hacer 
préstamos y seguir trabajando en otra parte de la tierra, ¿verdad? Pero, eso no se da, ni se 
cuida, ni lo puedes cuidar, ya que no tengo título de propiedad, y la gente hace como quiere 
a nivel de la cacería y de  muchas cosas. Por tanto, pienso que busquemos esa forma.  
 Quiero aprovechar -y me van a disculpar, porque tengo que salir a la otra Comisión- soy 
secretario en Asuntos Agropecuarios, y se nos llegó la hora, pero, a la directora de la ANAM, 
que va a ser un ministerio, que a nivel de la Ley escuchemos todas las partes, porque nadie 
puede juzgar si se escucha a uno solo.  En ese sentido, soy productor, soy ganadero, y en 
ese  sentido,  busquemos  todas    las  formas.    Cuido  el  ambiente,  pero  antes  había  el 
INRENARE, y no había leyes en Panamá para “tumbar la montaña”. 
 
Me dio un préstamo, por ejemplo, el Instituto de Fomento Económico, en 1964, y, ¿qué 
pasa?  Para “tumbar montañas”, cuidaba todas las maderas a orillas de las quebradas, y las 
lomas en que no se producía, la dejé en montaña, sin Ley.  Lo importantes es que cuidemos 
el ambiente, pero tampoco podemos desproteger al productor, porque nadie produce yuca,  
ñame, otoes, frijoles, guandú, arroz, ni maíz, “debajo de los palos”.  Eso se produce donde no 
hay árboles, entonces, vamos a buscar la manera.   
 
Quería aprovechar en ese sentido, y también desde la Comisión, en lo que pueda aportar  
para el desarrollo para el bien.  Le doy gracias a Dios que me dio oportunidad hasta de llegar 
aquí, para trabajar por el bien común, por lo que más lo necesitan.   
 
Muchas gracias. 
 
Muchas gracias al grupo Alianza por un Mejor Darién, y al diputado Felipe Vargas por su 
exposición.  
 
Continuamos, señor Secretario. 
 
Estoy pidiendo la palabra, Presidente, porque para este tema, creo que es necesario lo 
siguiente  –y voy a leerles el artículo 258 de la Constitución, que dice lo siguiente: 
 
Artículo 258.  Pertenecen al Estado y son de uso público y por consiguiente no pueden ser objeto de 
apropiación privada: 
1.  El mar territorial y las aguas lacustre y fluviales, las playas, las riberas de las mismas, los  ríos 
navegables y los  puertos y esteros, todos estos bienes, dice el artículo y este numeral son de 
aprovechamiento libre y común sujeto a la reglamentación que establezca la Ley. 
 
¿Por qué leo esto? Porque aunque no soy de esa región, y le agradezco al diputado, 
obviamente, que gestionó esta cortesía de sala, quiero pedir, Presidente, y es una propuesta, 
que usted, junto con la Comisión, designemos en una misión oficial, visitar la laguna de 
Matusagratí. Recuerdo haber hablado en la ratificación de usted, administradora, y futura 
ministra, casualmente, de ese caso de la Laguna, porque está prohibida la apropiación y 
cualquier título que se haya dado en esa Laguna.  
 
Conforme a lo que acabo de leer, es totalmente inconstitucional, porque  es una laguna 
natural, incluso, no es ni siquiera como el lago Alajuela u otro lago, creado artificialmente, por 
el hombre, que la Constitución, porque siempre he señalado eso: la Constitución no hace 
diferenciación en si son naturales o artificiales.   
 
La Constitución solamente dice: “No son de apropiación privada las aguas de los lagos, los 
ríos navegables”, etcétera, por lo tanto, eso no puede ser titulado, y creo que, si bien es 
cierto, conversaba con el vicepresidente de la Asamblea, aquí se debe citar al empresa 
privada que se ha señalado, y debe, como presidente de esta Comisión, de repente, tomar la 
decisión de que vayamos en misión oficial, en un futuro bien cercano, a esa área de la 
provincia del Darién.  
 
Hagamos una “visita de campo” para constatar lo que ahí ha estado ocurriendo, porque, de 
verdad, es un “crimen ecológico”.   
 Así que gracias, y mi solicitud es ésa.   
 
Muchas gracias, Secretario.  
 
¿Aprueba la Comisión enviar una misión para Darién, que visitemos estos lugares? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente, y también la citación a la empresa. 
 
Señor Secretario, siguiente punto. 
 
El siguiente punto del Orden del día, el 4. Primer debate al Proyecto de Ley Nº. 25, Que crea 
el Ministerio de Ambiente, modifica la Ley 49 de 1998,  Ley General de Ambiente, y la Ley 44 
de 2006, Que crea la Autoridad de los Recursos Acuáticos de Panamá y adopta otras 
disposiciones”.   
 
En este sentido, quiero decirle, señor Presidente, que hay una solicitud de cortesía de sala 
en este punto, si me autoriza, le doy lectura. 
 
Puede proceder.           
 
Los honorables, Jaime Pedrol, Luis Barría, Ausencio Palacio y otros, proponen: dar cortesía 
de sala referente al punto Nº4 del Orden del día, a la licenciada Mirei Endara, administradora 
General del Ambiente. 
 

¿Aprueba la Comisión, la cortesía de sala? 
 
Ha sido aprobada. 
 
Era mi entender, que el licenciado Gustavo Valderrama, en representación del ministro, 
Dulcidio De La Guardia, del Ministerio de Economía y Finanzas, tendrá la palabra antes de la 
Autoridad de Ambiente. Por lo que solo por cuestión de orden, pregunto, ¿cómo proceder? 
 
Tiene la palabra, representante del MEF. 
 
Muy buenas tardes a la Comisión de Población, Ambiente y Desarrollo, y a la sociedad civil,  
presente.   
 
Estamos aquí, en representación del Ministerio de Economía Finanzas y del ministro Dulcidio 
De La Guardia, para someter a consideración de esta Comisión, el Proyecto de Ley, Que 
crea el Ministerio de Ambiente y modifica la Ley 41 de 1998, Proyecto de Ley Nº. 25. En el 
Ministerio de Economía y Finanzas, nos parece sumamente importante, que el cuidado del 
ambiente pase a ser regentado por un ministerio, que forme parte del Gobierno Central.   
 
Tener decisiones prontas, en cuando a diferentes proyectos que impactarán, de alguna 
manera, al ambiente. Adicional, ha sido una propuesta del actual Gobierno, escuchar el 
clamor de la sociedad civil, que exige y solicita, que proteger el ambiente no sea solamente un “slogan”, o sea algo aéreo, sino que debe tener los poderes y la facultad para ser parte 
del crecimiento sostenible que el país requiere.  
 
Como sabrán -y es un tema económico principal- las necesidades que día a día crecen, 
donde los recursos son cada vez más escasos.  Desde ese punto de vista, tenemos que 
asignar los recursos, los pocos que nos van quedando, de la manera más eficiente,  para que 
Panamá crezca, y podamos hacer mejor uso de los recursos y una asignación más eficiente.  
Así, en la medida en que esta asignación sea más eficiente, podremos ir reduciendo la 
inequidad, mejorar la producción y hacer un mercado más competitivo. 
 
Hoy día, como les vengo diciendo, los recursos y el cuidado del ambiente, ya ha dejado de 
ser algo aéreo, y tiene que formar parte de la agenda del Gobierno Central, para lograr la 
mejor asignación de los recursos. El MEF ha estado apoyando a la junta directiva, al 
personal técnico y legal de la actual ANAM, para lograr consensos en base a los puntos que 
le va tocar crear al Ministerio de Ambiente.  
 
Desde  ese  punto  de  vista,  hemos  estado  trabajando,  reunidos,  y  portando  lo  que 
consideramos debe  ser  vital, ya  sea por  el impacto que  esto genere,  el presupuesto.  
También hemos verificado el impacto que esto tendrá en algunos cambios, o si se producen 
algunos cambios de traslado de poderes. El impacto que esto tendrá en la gente, en la 
población, ya sea de tasas nuevas o tarifas que se requieran incluir. 
 
Por lo demás, solo queda decir: el Ministerio de Economía y Finanzas avala esta propuesta, 
y estará apoyando al equipo, hoy ANAM, para que se eleve a un ministerio, con éxito, y que  
esta Ley pase para el beneficio de la población en general. En el MEF, reitero, estaremos 
ahí,  apoyando,  y  vamos  a  delegar  las  preguntas  técnicas  que  corresponden, 
específicamente, a esta Ley, al personal de la ANAM, que nos acompaña hoy en la Mesa.   
 
Muchas gracias. 
 
Ahora sí, tiene la palabra, la directora Mirei Endara. 
 
Muchas gracias, gracias por el espacio que nos han considerado en el día de hoy, señor 
Presidente,  señores  diputados,  los  que  nos  acompañan  aquí,  representantes,  tanto  de 
nuestra institución, la Autoridad del Ambiente, como de medios de comunicación, nuestros 
aliados y amigos de la sociedad civil, en el sector ambiental. Igualmente, al grupo que ha 
venido de Darién.  
 
Quiero tomarme unos segundos para referirme  al caso que han presentado, que es muy 
lamentable.  Reiterar, que para la actual administración de la Autoridad del Ambiente, Darién 
va a ser una prioridad, de hecho, mañana estamos haciendo una gira y queremos participar 
en el Consejo Provincial de Darién, el primero, el día viernes en La Palma. Estaremos 
presentes, haciendo algunos anuncios importantes en el tema del “trasiego de madera” que 
se ha dado hasta ahora. 
 
Sin embargo, sabemos que hay un problema importante en la laguna Matusagratí. Vamos a 
hacer un sobrevuelo sobre esa área, el día vienes, igualmente, vamos a estar en los 
próximos días, mandando a un equipo técnico, desde Panamá, que haga una fiscalización  
de  este  Proyecto,  y  que  podamos  identificar  cuáles  son  las  diferentes  causas  de  los 
problemas aquí presentados.   
 
Me encantaría poder obtener copia de la presentación que se hizo en el día de hoy -si nos 
pueden  hacer  llegar  una  copia-  para  que  podamos,  igualmente,  hacer  el  caso  en  las 
diferentes instancias que nos tocará revisar, y tengan la seguridad de que la Ley va a ser igual para todo el mundo. No va a haber preferencias, y si hay alguna actividad aprobada con 
ciertas normativas, tenemos que asegurar que se estén cumpliendo.  
 
Asimismo, lo que no está dentro de lo legal, vamos a tener que asegurarnos de que pueda 
reglamentarse en el centro de la normativa aprobada.  Así que les agradezco que hayan 
venido hoy, a hacer la presentación, porque me parece que el rol que juega la sociedad civil 
es muy importante. Creo que todos somos parte, al tomar acción en la conservación del 
ambiente, no solamente es el Gobierno.   
 
Y lo que han hecho hoy, de una manera muy contundente, responsable, y científica, de 
proveer información, es el tipo de alianza que necesitamos para buscar ese balance.  Como 
bien dijo el honorable diputado del Darién, que necesitamos buscar un balance entre lo que 
es desarrollo y conservación, a lo que aspiramos, para ser un país de beneficios para los 
humanos.  
 
Pero, que también podamos mantener los recursos naturales que Dios nos ha dado como 
país.  Darién es una de a últimas áreas que realmente conserva riquezas naturales, que aún  
no conocemos. La esfera de la biodiversidad en Darién, es riquísima, y ciertamente, tenemos 
que hacer los  mejores esfuerzos para no solamente protegerla, sino conocerla. Uno no 
puede proteger lo que no se conoce, y creo que ya me lo ha escuchado decir: “Uno no ama 
lo que no conoce”. 
 
Ojalá, en  esta Administración podamos hacer ingentes esfuerzos -no solamente para que la 
investigación florezca en Darién- sino para que la protección también se mejore, que haya 
una  mejor  comunicación  de  los  que  quieren  desarrollar  el  país  y  los  que  debemos 
conservarlo.  
 
Muchas gracias. 
 
Entonces,  en  la  mañana  de  hoy  quiero  hacer  una  pequeña  exposición,  tenemos  una 
presentación en “power point”, sobre la estructura de la Ley para la consideración de la 
Comisión de Población, Ambiente y Desarrollo, aprobada por Gabinete, y presentada en el 
pleno por el Ministro de Economía y Finanzas.  Es una Ley que ha salido un poco larga, -con  
alrededor de 80 artículos- pero que realmente busca crear la institucionalidad.  
 
Elevando la Autoridad de Ambiente, a nivel ministerial, y busca ordenar aquellos temas que 
deben regirse bajo este ministerio, entonces en este sentido, si me permiten hacer esta 
presentación, voy adelantar eso.  Quisiera comenzar hablando de cuáles son los retos que 
tenemos, y qué queremos con esta Ley identificar: 
 
1.  Fortalecimiento  de  la  gobernanza  ambiental.  Al  elevarlo  a  categoría  de  ministerio,  
esperamos poder  tener esa presencia a nivel de las decisiones de políticas o a nivel del 
Gabinete, que nos permita una gobernanza, porque en estos momentos, efectivamente, no la 
hay. Iniciando los procesos de impacto ambiental, porque como todos saben, eso, en estos 
momentos, es un “gran relajo y como dijo el licenciado 
Valderrama-  tenemos que tender a ser más eficientes. 
 
Ahora hablando de la Ley en general, tiene 79 artículos, el primero está dividido en tres 
títulos.  El primer título tiene que ver, totalmente, con la parte institucional, y donde se habla 
del ministerio tiene tres capítulos, como ahí lo ven, la primera es la creación, atribuciones y 
organización del ministerio.   
 
El segundo es, el sistema interinstitucional del ambiente, entendiendo que el ministerio 
necesita la  cooperación  y comunicación de  diferentes autoridades  dentro  del  Gobierno 
Nacional.  
 
El tercero, las Comisiones Consultivas de Ambiente, que ya son parte de la Ley 41, pero que 
realmente, jamás han sido establecidas o utilizadas con el espíritu por el cual se habían 
ideado en  la Ley  48. Estamos tratando de hacer algunos cambios para que puedan ser 
espacios efectivos de participación. 
 
En el título 2, vemos las disposiciones adicionales, que son cambios puntuales a la Ley 41, 
reformas a la Ley 44, que es la Ley que crea la Autoridad de Recursos Acuáticos y 
Pesqueros. El capítulo 3, que habla de otra reforma, y el tercer título que habla de otras 
disposiciones. Voy a ir, rápidamente, a explicar estas.  
 
El primer título -y quiero resaltarlo- subroga el título 3 de  la Ley General  del Ambiente.  La 
mayoría de los cambios en esta parte de institucionalidad, es casi cambios de nombres, entre 
Autoridad de Ambiente a ministerio, porque las mismas funciones se mantienen.  Entonces, 
se crea el ministerio bajo la dirección de un ministro o ministra, viceministro o viceministra,  
también, porque a través de los años hemos tenido muchos diferentes fondos especiales que 
se han creado para asegurar financiamiento.  
 
Ya sea para áreas desprotegidas, para la parte forestal, para cambio climático, para el 
Parque Coiba, tratando de enmarcar todos estos fondos que han sido creados por leyes 
especiales, dentro del marco del ministerio, de forma que puedan, de una  manera ordenada, 
estar dentro del patrimonio del ministerio.   
 
Se elimina el Consejo Nacional del Ambiente, porque  estaba compuesto por tres ministros, y 
ahora el ministerio estaría a nivel de ese Consejo. En el sistema institucional del ambiente, 
se  amplían  las  competencias  en  las  unidades  ambientales  sectoriales.  Estas  unidades 
ambientales sectoriales, originalmente, en la Ley 41, existían solamente para ser consultadas  
en temas de evaluaciones de impacto ambiental.   
 
Hoy  día,  reconocemos  que  autoridades  competentes  deberían  ser  nuestros  aliados  en 
diferente temas, diferentes instrumentos de gestión, y por eso estamos abriendo el marco de 
la  responsabilidades  o  competencias  de  las  unidades  ambientales  sectoriales.  En  la 
Comisión Consultiva Nacional de Ambiente, como les dije anteriormente, queremos activar 
espacios  ordenados  de  participación,  donde  se  puedan  hacer  observaciones  y 
recomendaciones y propuestas al ministerio.   Tenemos representantes de la sociedad civil y las comarcas que serían designados a través 
de ternas. Serían escogidos a través de ternas por el ministro o ministra.  En las comisiones 
consultivas  provinciales, comarcales o distritales, una de las razones por las que éstas no 
han sido activas  en el pasado, es porque, la presidencia de estas comisiones estaba a cargo 
de  los  gobernadores,  alcaldes  y  autoridades  comarcales.  Y  muchas  veces  -al  no  ser 
convocadas por los presidentes de las comisiones- realmente nunca se reunían.    
 
Estamos tratando de proponer que la presidencia sea rotativa, de manera que en aquellas 
áreas donde haya partes interesadas, miembros de la comisión que quieran ser activos en el 
tema de su ambiente local, lo pueda ser, y la secretaría de estas comisiones sería ejercida 
por el ministerio.   
 
Pasando al título 2, que tiene que ver con aquellas reformas puntuales de la Ley General del 
Ambiente, en el capítulo 1, queremos resaltar que estamos introduciendo la evaluación 
estratégica como un instrumento de gestión, que permita como paso anterior a los estudios 
de impacto ambiental, incorporar la variable o la dimensión ambiental dentro de los planes, 
programas y política que pueda tener el gobierno.  
 
Este Instrumento de Gestión ya se incorpora dentro del reglamento de estudio de impacto 
ambiental, porque consideramos que es un instrumento importante que debería estar a nivel 
de  la  Ley,  que,  de  hecho,  ya  estamos  haciendo  un  primer  programa  piloto  de  este 
instrumento,  en  el  Parque  Nacional  Camino  de  Cruces,  siendo  un  área  que,  en  este 
momento, presenta un número de presiones económicas, sociales y ambientales. 
 
Siguiendo con la evaluación  de  impacto ambiental como instrumento de gestión y cambios a 
la Ley General de Ambiente actual, queremos rescatar la evaluación de impacto ambiental 
como herramienta de advertencia temprana. Es decir, - y no sé si me habrán escuchado 
decirlo, con anterioridad- que los estudios de impacto ambiental no es algo en que uno corre 
a contratar a un consultor, dos semanas antes de comenzar las actividades, para decir, 
“rápidamente, lo podemos aprobar”.   
 
Realmente,  el  espíritu  de  la  evaluación  de  impacto  ambiental,  es  que  la  variable  de  
ambiental se ha incorporado a aquel diseño de un proyecto.  Si no estamos pensando en los 
posibles impactos que nuestro proyecto pudiera tener en el ambiente, desde el día que se 
está sentado a diseñar el proyecto, malamente vamos, o podemos hacer investigaciones o 
cambios cuando ya está contratada la Ingeniería Civil, o cuando ya están los procesos de 
financiamiento, andando.    
 
Se le otorga al ministerio, la facultad de adoptar medidas provisionales, tendientes a prevenir 
daños al ambiente de la salud humana.  Una de las grandes frustraciones con las que nos 
encontramos es que, demoramos mucho tiempo por cumplir el debido proceso legal para 
tomar acciones en campo. Y de las cosas que estamos solicitando, e incorporando en este 
Proyecto de Ley, es que el Ministerio de Ambiente, -así como el Ministerio de Salud, por 
ejemplo- tiene potestad de hacer paralizaciones.  
 
Poder prevenir daños, antes de que sea muy tarde y lo pueda tener la parte ambiental. Se 
eleva a categoría de ley, los requisitos reglamentarios que sujetan el otorgamiento de  
permisos  y  autorizaciones  en  la  aprobación  de  estudios  de  impacto  ambiental  y  los 
mecanismos de participación ciudadana. Estamos diciendo que estos son componentes 
importantes del proceso de evaluación, así como la fiscalización también  es parte del 
proceso.  
 
Se distingue una diferencia entre los planes de manejo ambiental, y esto, tal vez, es un poco 
técnico, pero en la Ley 41 no se hacía diferencia entre los planes de manejo ambiental y 
planes de adecuaciones, que son medidas diferentes: una para proyectos existentes, antes  
de que estuvieran reglamentados los estudios de impacto ambiental, o que son producto de las auditorías ambientales, digamos, y el otro, producto de los estudios de impacto ambiental, 
como planes de investigación. 
 
Con referencia a los recursos naturales en la Ley General del Ambiente, en los pequeños 
cambios que estamos haciendo en los articulados, estamos definiendo las áreas protegidas 
como bienes de dominio público, y que se incluya en las marginales en el Registro Público, 
para terrenos privados. Con la experiencia hemos notado que, muchas veces, se otorgan 
títulos dentro de áreas protegidas.  
 
Queremos es que el Registro Público pueda identificar, claramente, cuáles son las áreas 
protegidas y cuáles son las áreas, fuera, sin ese tipo de restricciones.   
 
Se integran al Sistema Nacional de Área Protegidas, la zona de manejo marino costero y las 
zonas de reservas.  Las atribuciones de esto es el equivalente a las áreas protegidas que 
maneja la Autoridad de Recurso Acuáticos y Pesqueros.  Se estimula la creación de reservas 
naturales y servidumbres ecológicas, aplicables, incluso, en áreas protegidas y zonas de 
amortiguamiento.  
 
 Claro,  lo  que  estamos  buscando  aquí  es,  como  les  dije  anteriormente:  incorporar, 
organizaciones  de  base,  comunidades  que  puedan  estar  en  esas  áreas,  y  zonas  de 
amortiguamiento, compatibilizar las metas de protección con su diario vivir.  Se otorgarán con 
carácter obligatorio los planes de manejo y se reserva la primera opción de compra sobre 
terrenos privados para el ministerio. Queremos que los planes de manejo de nuestras áreas 
protegidas tengan validez y peso, frente a las decisiones del uso de tierra en esas áreas.   
 
Efectivamente, cuando haya terrenos privados, ojalá el ministerio tenga la capacidad de 
recursos para ser el primer comprador.  Se otorgan 12 meses para el plan de concesiones. 
Este un tema que tiene casi 20 años andando, las concesiones por servicios, dentro de las 
áreas protegidas, y estamos tratando de darnos un plazo de 12 meses para  tenerlo 
aprobado. En recursos hidrobiológicos, el ministerio formularía el plan de ordenamiento y su 
fiscalización.  
 
Hoy día, es una competencia de la Autoridad de Recursos Acuáticos, y la intención del 
ministerio es poder generar en base a investigación e información científica, un plan de 
ordenamiento de estos recursos hidrobiológicos, es decir, cuál es el Estado o la línea base 
de aquellas especies con las que estamos promoviendo un uso comercial.   Y fiscalizar que 
la salud de estas especies, sobre el tiempo, se pueda mantener, si se deben recuperar, o si 
hay otras especies alternas con la que pudiéramos estar trabajando.  
 
El ministerio se asegurará de que las normas sobre pesquería, procuren la conservación y el 
uso sostenible. Este es un recurso natural que tenemos en Panamá -igual como la madera- y 
nuestra intención sería tener suficiente información para crear políticas que conlleven a un 
uso sostenible de estos recursos. El ministerio asume las funciones de la antigua Dirección 
General de Recursos Marinos, del MICI, hoy día, parte del ARAP,  en el Corredor Marino. 
 
Eso es todo, lo que les tengo que explicar. La Ley 44 que crea la Autoridad de Recursos 
Acuáticos está en funciones por direcciones, y como esto es una Ley General, hemos  
“agarrado” las funciones que tenía esa dirección, incorporarlas a esta Ley. Los recursos 
marinos, costeros  y humedales  se califican como bienes de dominio público, es decir, -tal 
como bien dijo el diputado Barría- no son adjudicables a  una persona privada.  
 
Comarcas y pueblo originarios. Queremos restituir y modificar los artículos 96, 98 y 101, que 
existían, originalmente, pero que fueron eliminados con una posterior Ley en el año 2005, si 
no recuerdo mal, y la intención es poder reiterar la importancia de coordinación con las 
autoridades tradicionales, de que el uso, manejo y aprovechamiento tradicional sostenible de 
la comarca, sea en coordinación con el ministerio, y que los permisos comunitarios estén en 
planes de manejo forestal, de eso tenemos ejemplos ya en Panamá. Sobre la responsabilidad ambiental, el ministerio asumiría las competencias en materia de 
sanciones que estaban asignados al Consejo Nacional de Ambiente.  
 
Se crea el Fondo de Evaluación y Fiscalización Ambiental en esta Ley, de manera que lo que 
se paga por la evaluación de los estudios de impacto ambiental, pueda utilizarse para 
también hacer la fiscalización de aquellos proyectos.   
 
Se reconoce el tema de cambios climáticos, como otra área que estamos introduciendo, 
pues, que es una amenaza, y se le da la competencia al ministerio para elaborar, publicar y 
actualizar, la estrategia nacional de cambio climático. Queremos impulsar iniciativas de 
adaptación en coordinación con las autoridades competentes.   
 
Se crea un Fondo de Adaptación de Cambio Climático. Tenemos la esperanza de que 
podamos hacer negociaciones bilaterales con diferentes países interesados en este tema, y 
tener  un  fondo  en  el  que  aseguremos  sea  utilizado  para  estos  propósitos,  y  que  un 
porcentaje de estos beneficios -de los proyectos que podamos hacer en Panamá para 
investigación- puedan alimentar también el fondo. 
 
Se reconoce la responsabilidad común, pero diferenciada del Estado en su mitigación, y se 
otorga  al  ministerio,  la  competencia  para  elaborar,  publicar,  un  inventario  nacional  de 
emisiones y una estrategia quinquenal de desarrollo económico y social,  baja en carbono. 
Captar recursos para promover la transición hacia una economía baja en carbono. Esa es 
una aspiración como país: quisiéramos tomar los primeros pasos hacia esa meta. 
 
En la promoción de actividades sostenibles, el ministerio va a coordinar con la Autoridad de 
Turismo en el establecimiento de las bases para el ecoturismo de las áreas protegidas, y ya 
tenemos un proyecto en ese sentido, andando.  Se reconoce   el valor de las comunidades 
locales, como les dije anteriormente, que se organizan para realizar actividades de manera 
sostenible, y se le otorga al ministerio la competencia de reconocer la personería jurídica a 
estas organizaciones de bases comunitarias, de manera que puedan ser acreedoras de 
créditos o préstamos en la banca. 
 
Se reconoce el valor de la iniciativa privada, igualmente, para proteger y aprovechar estos 
recursos naturales de manera sostenible,  y se le otorga al ministerio, la competencia para 
impulsar mejores prácticas en materia de producción más limpia, asistencia energética, 
construcción ecoeficiente, y comunidades sostenibles, entre otras. 
 
En el capítulo 2, que tiene que ver con las reformas a la Ley del ARAP, queremos resaltar: 
“La ARAP se mantiene como entidad rectora del Estado para asegurar el cumplimiento y la 
aplicación de las leyes y políticas nacionales que tengan que ver con pesca y acuicultura”.  El 
Ministerio de Ambiente será la autoridad competente en las materias relacionadas con la 
protección, conservación, y recuperación del ambiente, así como en la promoción del uso 
sostenible, los recursos naturales, terrestres o hidrobiológicos”.  
 
Las competencias y atribuciones, funciones y referencias, relativas al manejo marino costero, 
el ordenamiento marino costero integral y los recursos marinos costeros, serán asumidos por 
el ministerio. Y ahí están los  artículos que tienen que ver con esa Ley. Eso es todo.     
 
El tercer título que tiene que ver con reformas adicionales, son todas las otras leyes de los 
fondos, leyes especiales, o de otras que se hayan modificado para ser parte de la Ley de la 
Ley General del Ambiente, entonces están  incorporadas en el tercer título. Como pueden 
apreciar, lo que hemos tratado de hacer es, una institucionalidad que absorba las funciones 
de la Autoridad Nacional del Ambiente.  
 
Absorbe las funciones de protección y conservación de la ARAP en materia de recursos 
marinos costeros, y luego hace cambios muy puntuales a la Ley existente, General del 
Ambiente, y más bien, reescribe muchos de los artículo de la Ley de la ARAP, como quedaría sin las funciones de conservación así como manda, hay un formato del MEF, ah, es 
de la Asamblea, que indica que después de 2 o 3 sub acápites cambiados en un artículo, hay 
que reescribir el artículo, por eso es que lo ven tan largo.   
 
Hay que reescribir todo el artículo para ver cómo quedaría ese artículo en la Ley original. 
Entonces, hemos sido responsables en transcribir “un montón” de artículos para asegurarnos 
de que quede claramente establecido, cuál sería el artículo, cómo quedaría en su Ley 
modificada.  En ese sentido, también hemos entregado un cuadro comparativo de artículos 
modificados versus artículos originales, que puedan ayudar a los comisionados en el análisis 
de esta Ley.  
 
Estamos a disposición, ciertamente, con nuestro equipo legal y técnico para las discusiones 
que tengan a bien los comisionados en esta propuesta de Ley.  
 
 Muchas gracias. 
 

¿Quiénes más tiene cortesía de sala? 
 
Señor Presidente, además del Ministerio de Economía y Finanzas y la Autoridad Nacional del 
Ambiente, nos ha solicitado cortesía de sala, previo a que iniciemos el primer debate, las 
siguientes organizaciones en este  orden  de precedencia: la  Asociación  de  Ganaderos, 
ANAGAN, a través del señor Euclides Díaz, la Asociación Nacional de Técnicos Forestales, 
entiendo, a través de José Rojas, la Asociación de Reforestadores de Panamá, a través de la 
licenciada, Marisa Vallarino y el Centro de Incidencia Ambiental, CIAM, a través de Sonia 
Montenegro. Son las cortesías de sala que tenemos en esta Secretaría de la Comisión, 
Presidente.  
 
Disponga si le va a dar cortesía de sala, y por cuántos minutos a cada uno. 
 

¿Aprueban los diputados las cortesías de sala? 
 
Ha sido aprobado. 
 
Bien, vamos a permitir la cortesía de sala por un tiempo de cinco minutos a cada orador.   
 
El primero es, ¿señor Secretario? 
 
Por la Asociación Nacional de Ganaderos, entiendo que puede ser el señor Ovidio Saavedra 
el que va a hablar, si está presente. Nos pusieron dos nombres: Euclides Díaz y Ovidio 
Saavedra.  
 
El señor  Euclides Díaz. 
 
Buenos  días,  honorable  Presidente,  honorables  miembros  de  la  Comisión,  distinguidos 
invitados, en este importante campo de  aplicación las normas.   
 
De  verdad,  señor  Presidente,  expresarle  a  toda  la  sala  y  a  ustedes  que  tienen  esta 
responsabilidad  de  aprobar  esta  Ley  de  la  que  estábamos  totalmente,  conformes,  no 
obstante, no podemos hacerlo, porque no sé si los mecanismos de comunicación de la 
Asamblea han sido lo suficientemente amplios, como para que todas las organizaciones que componemos  esta sociedad,  hayamos tenido la  oportunidad con antelación  debida, de 
estudiar este Proyecto de Ley. 
 
De esta forma, quisiésemos en el día de hoy, solicitarle, señor Presidente y a todos los 
miembros de esta honorable Comisión,  si pudieran dar una oportunidad más  de tiempo para 
que los sectores que estamos involucrados en la producción agropecuaria, no solamente la 
Asociación  Nacional  de  Ganaderos,  sino  también  las  otras  organizaciones  que  nos 
agrupamos en la Asociación Nacional de Productores Agropecuarios, tuviésemos el tiempo 
suficiente par analizar con más profundidad, los cambios.  
 
Principalmente, que tiene esta Ley, la antigua Ley 41 del ‘98.  Argumentamos en este 
sentido, es nuestra solicitud, de que nos den un tiempo para poder estudiarla. El hecho es 
que somos gente, pobladores de este país que estamos permanentemente, en contacto con 
el ambiente. Todos saben que vivimos de la naturaleza, sostenemos a nuestras familias,  
utilizando  los  recursos  naturales,  la  tierra  y  el  agua,  principalmente.  Y  son  motivos, 
lógicamente, el campo de la responsabilidad de este nuevo ministerio.  
 
Nos agrada que la ANAM, o el tema ambiental, pase a ser ya un tema de un ministerio, y que 
participe  activamente  en  el  Consejo  de  Gabinete,  para  que  no  solamente  sus 
argumentaciones, sus trabajos y políticas sean enmarcadas ya dentro del Ministerio de 
Economía y Finanzas. Esa parte nos agrada, que se convierta en un órgano más beligerante, 
dentro del Órgano Ejecutivo.  
 
Sin embargo, como hemos dicho, anteriormente, nos preocupa, siempre que se hagan estas 
leyes que involucren cambios a la legislación vigente, por cuanto  somos los que estamos en 
“la  primera  línea  de  combate”,  de  lo  que  pueden  ser  errores  que  cometamos,  y  que 
involucran para todos, sanciones, o “cuartarnos” también derechos como ciudadanos de este 
país. Esa es la preocupación fundamental, señor Presidente.  Un temor frente a la ignorancia 
de un instrumento que se pretende llevar a ley de la República.  
 
Sencillamente, es un miedo, que hemos fundamentado en 2 o 3 argumentos, pero sé que si 
hubiéramos traído aquí a la mayoría de los gremios de productores, hubieran expresado 
esos temores con más argumentaciones. Esto todo lo que quiero decir por ahora, y confieso, 
que hice una  lectura muy rápida de este instrumento, por eso no puedo opinar ni hacer 
preguntas que nos hubiera gustado, como siempre nos hemos acostumbrado, dentro de 
nuestras  actividades, ser responsables.  
 
No obstante, vengo a confesarles un temor, ahorita mismo, infundado en función de que no 
hemos podido leer bien el documento.   
 
Muchas gracias, señor Presidente. 
 
Tiene la palabra de la Asociación de Técnicos Forestales, José Rojas dice aquí, por cinco 
minutos, según ha dispuesto el señor Presidente. 
 
Buen día, señores de la Comisión de Ambiente, y público presente.  
 
Lo primero que queremos hacer es felicitar la iniciativa tan loable del ministerio, y sabemos 
que la ANAM tiene mucho que ver en eso, y segundo, expresar nuestra preocupación por el 
destino de las discusiones sobre este tema. Y decimos preocupación, porque al igual que la 
persona que me antecedió en la palabra, sentimos que no hemos tenido el tiempo suficiente 
para poder hacer nuestros aportes.   
 
El que les habla es ingeniero forestal, de profesión, especialista en la industria de la madera, 
pero  el  gremio  al  que  pertenece  la  Asociación  Nacional  de  Técnicos  Forestales,  ha desarrollado un trabajo de cinco años, y tiene una propuesta estricta con más de 65 páginas, 
cuyo resumen se lo hicimos saber a la licenciada Mirei Endara, hace unas semanas atrás, 
sobre la disposición que tiene el gremio para aportar, en cómo se debe organizar el sector 
forestal en la República de Panamá.  
 
Eso tiene mucho que ver con la Ley, de la cual le estamos hablando, y no es una cosa que 
se puede hacer en 24 horas. Ponemos eso como ejemplo, sin embargo, como es una 
necesidad sentida, por ejemplo, nos basamos en el contexto de lo que nos está rodeando, y 
que nos dice que todos los días es necesario hacer esto.  
 
La seguía en la Región de Azuero, el cambio climático, y acaba de pasar por aquí, una 
cuestión que me ha dejado impresionado sobre la laguna de Matusagratí.  Trabajé tres años 
en Darién -como funcionario de la ANAM- y sentimos que estamos preparados para aportar, 
pero queremos solicitar, sinceramente, que se  prolongue  el debate los días que sean 
necesarios, y que se cree la subcomisión de trabajo, necesaria, porque con seguridad, 
vamos a hacer los mejores aportes que nuestra profesión y experiencia nos permiten. 
 
Es “un pequeño barniz”, porque cinco minutos, la verdad, no son suficientes para decir todo 
lo que necesitamos, por cada hectárea de bosques que se establezca mediante un programa 
bien fundamentado. Tienen que haber escuchado que por ahí, una iniciativa de “un millón de 
hectárea para Panamá”,  pero, señores, eso se hace con 150 millones de balboas al año, 
“contante y sonante”, pero, ¿cómo vamos a construir eso?  
 
La Ley que vamos a discutir aquí, debe tener todo un marco de referencias, muchas 
herramientas, y toda una “parafernalia” que se vaya a establecer, entonces, eso no se hace 
en unos minutos, para eso hay que traer a todos los expertos y toda la experiencia que 
tienen los sectores, para poder hacer una gestión que permita que plantemos un millón de 
hectáreas en 20 años. Eso es loable. Y apoyamos eso “con los ojos cerrados”.  
 
Si cada hectárea permite que creemos empleo, 0.35 empleos por hectárea, quiere decir que, 
por cada mil, tendemos 35 personas ocupadas.  Qué no podremos hacer con “ese montón” 
de hectáreas en 20 años.  Quiere decir que el análisis o la discusión que se desarrolle para 
este instrumento, tiene que  ser totalmente  holístico, muy grande, porque de  ahora  en 
adelante,  debemos  tomar  en  cuenta,  el  tema  de  las  decisiones  sobre  los  problemas 
ambientales, cómo se va a dar.  Eso no lo podemos hacer en un día. 
 
Tenemos que saber, qué instrumento, las  comisiones así por encima, como estuve viendo, 
porque lo que está redactado, para nosotros, no es suficiente.  Tenemos que asegurar a la  
sociedad.  La protección al ambiente “entra por el bolsillo y por el estómago”, olvidémonos de  
lo demás, porque cuando siente que la ecología le sirve para comer, entonces dice que se  
haga ese tema y lo defiende.  Así que la toma de decisión va a ser una cuestión importante, y 
sugerimos que se discuta a fondo.   
 
Venimos perfectamente preparados con nuestros documentos centrales, y se los vamos a 
hacer llegar, los vamos a ilustrar y defender en la Comisión con que nos toque trabajar. No 
quisiéramos abusar del tiempo, pero sí subrayar antes de irnos, lo siguiente: se trata de un 
tema grande,  importante y necesario.  Se trata de un tema en que la inclusión y participación  
va a ser necesaria. Así que dejamos -como quién dice- la mano extendida, aquí estamos y 
venimos a aportar.   
Gracias. 
 
Continúa en el uso de la palabra, el señor Bernardo Ramos, de la Asociación de Productores 
Forestales.          
 
 
                        Buenas tardes a todos, presidente de la  Comisión, honorables diputados, administradora 
regional, y público presente. 
 
Como me precedieron, el ingeniero Rojas y la persona antes de él, primeramente, les hablo 
del gremio que represento, el gremio primario, por decirlo, las personas a las que represento 
son, desde el que cocina, el ayudante, un “motosierrista”, el transportista, desde el acero 
transformador, el que transporta el recurso forestal a Panamá, y podríamos hablar, en cierta 
forma, de las personas que quisieran llevar un producto, fuera del país. 
 
Me entero de esta Ley, porque hace dos días se venía hablando de ella, pero no sabíamos 
que había salido en la página de la Asamblea, y la preocupación, -y creo que estoy en el 
mejor lugar, ya por no conocer tanto la Ley- pero referente a los comentarios que me 
antecedieron y que he escuchado en esta sala, creo que hay muchas cosas que hay que 
aclarar, con diferentes actores.  
 
Y decimos actores, porque el sector que represento, no es solamente esa persona que se le 
ha “satanizado” con un término de “deforestadores”, sino que somos personas también 
agricultores, que sabemos de los problemas de los que estaba hablando la licenciada Ligia, 
de allá del Humedal, tantas cosas como estas que hay que afinar, porque en una mala 
interpretación, dejando “limbos jurídicos”, o puertas abiertas, se puede hacer  un mal uso de  
la Ley. 
 
Hay algo que escuché de alguien aquí, comentando, que en la nueva Ley, en el punto 3, - y 
lo escuché y lo digo solamente, porque no soy portador de eso- pero sí me inquieta que los 
asuntos de la ANANM se van a seguir haciendo por decreto ejecutivo, quiere decir que ya no 
va a estar dentro de este lugar, la Asamblea, porque la Constitución pone a este lugar, junto 
con  los  diputados  que  nos  representan,  que  elegimos,  la  discusión  de  los  problemas 
nacionales.   
 
Aplaudo que se quiera hacer un Ministerio del Ambiente, y que se trate como un asunto de 
Estado, entonces, en la asociación a la que represento, sépanlo, estamos 100% seguros de 
eso. Estamos apoyando que si quieren un millón de hectáreas, mil hectáreas, y reforestarlas, 
también nos unimos a eso y damos nuestra mano de obra, nuestras tierras, nuestro equipo, 
lo que sea necesario para un bien común. Pero creo que debe ser aquí en la Asamblea -y 
con esto no quiero decir que ese comentario sea real-.  
 
Pero, mucho me alarma en que no sea aquí donde se traten los problemas. Porque no 
solamente es el sector forestal al que represento, sino el sector ganadero, agricultor, donde 
dependen del agua y del suelo. No es posible que la directora, y no dudo de su buena fe, de 
que quiera hacer un ministerio, pero mañana o pasado, en otro gobierno, donde tal vez no 
esté ninguno de ustedes, o ella no esté, venga un director, y con un decreto ejecutivo, por 
decirlo así, haya un nuevo uso de suelos.  
 
Que diga la resolución tal y tal, “los usos de suelos son tales y en tal región”, y dejen a 
regiones que producían arroz, producían esto, producían lo otro, que los hagan, por decir 
esto, una vocación forestal. Por decirles un ejemplo, que digan, “no se puede usar el agua 
del río Pacora, para uso de un riego de tal cosa”, o sea, que por decreto ejecutivo se pueden 
hacer muchas cosas, y mañana o pasado, tal vez ya no estemos aquí, o tal vez estén 
nuestros hijos.  
 
Entonces, si es realidad el comentario que escuché, estamos dejando puertas abiertas para 
que personas, en el futuro, puedan hacer cosas convenientes a su propio criterio. Más que 
todo, esa es la disconformidad, y quiero que sepan, reiterando, que apoyamos ese ministerio, 
de verdad, mucho tiempo ya lo habíamos dicho en diferentes reuniones, que se necesitaba 
ver a este sector ambiental, y el que nos corresponde, el forestal, como un problema de 
Estado.  Que veamos la deforestación, en cierta forma, como un problema de Estado, no solamente la 
deforestación,  sino  que veamos que lo que se ha deforestado, y lo que se sembrado.  
Muchos se ha hablado, y hablo por mi gremio, de que se ha “satanizado”. Y como gremio 
damos fe de que hay personas que queremos trabajar legalmente, pero sabemos que 
también hay personas, por decirlo así, “piratas forestales”, los que usan y sacan madera, sin 
permiso ni autorización, y en cambio nos perjudican.  
 
Porque es una competencia desleal, que una persona que no tenga costo alguno en sacar 
un arma, claro que puede competir en un mercado, con una persona que gasta en permisos, 
estudios ambientales, transporte legales de día, que no es lo mismo que “pasar madera” de 
noche, en un camión. Entonces, son muchos puntos en los que estamos de acuerdo en que 
se mejoren, pero que sea siempre consultivo, y creo que el lugar especial y específico que 
pone la Constitución, es este lugar, la Asamblea Nacional.   
 
Muchas gracias. 
 
Muy buenas tardes a los invitados especiales.  
 
Honorable Diputado, para cuestión de orden, nada más quiero decir, que fui el gestor de la 
Ley de la ANAM -que eliminó el INRENARE- y quería decirle a todos los expositores y 
comisionados, que esa Ley nos costó cinco años caminar y consultarla. Aquí está la directora 
que participó, Sousa, cinco años, y fue vetada por el expresidente Ernesto Pérez Balladares 
pero fue metida por insistencia. Ahora veo, y no es justo, que estemos debatiendo una Ley 
sin haberle hecho la consulta necesaria al país.   
 
De parte mía, diputados, puedo ayudar mucho. No es solamente cambiar la Autoridad por un 
ministerio,  porque  si  lo  que  queremos  es  que  el  ministerio  vaya  a  escucharse  en  la 
Presidencia, lo hacemos con la Autoridad de Turismo, lo ponemos como ministerio para que 
vaya allá.  Hay muchas cosas que no se nos pueden “salir de las manos”, y deberíamos estar 
regulando para cerrar esa “brecha ambiental”, que en vez de irse cerrando, se ha ido 
abriendo. 
 
Nada más quería decirles a los comisionados, que en esto sería escuchar a los compañeros 
y a todos, pero aquí no está la mayoría, esto no fue consultado en las provincias, en Kuna 
Yala, con las comarcas, y todos los actores nacionales, no solamente consultado con los 
ambientalistas.  De  verdad,  en  esto  debe  abrirse  un  marco  de  discusión  y  no  un 
“aceleramiento” para convertir esto en ministerio.  Quiero dejar plasmada mi posición dentro 
de esto, ya que fui el gestor, y presidente de la Comisión de Ambiente por cinco años.   
 
No pertenezco hoy, porque he querido darle oportunidad a otros compañeros, pero quiero 
ayudar, y creo que todos aquí. Gente que a muchos conozco, y a otros no, que quieren 
ayudar, ambientalmente, si es el criterio del Gobierno, ambientalmente, de ayudar a que  
podamos  “cerrar  la  brecha”,  y  darle  oportunidad  a  las  empresas,  pero  que  no  sigan 
destruyendo el ambiente, como lo han estado haciendo, actualmente.  
 
Muchas gracias, Diputado.   
 
Continúa en el uso de la palabra, la licenciada Marisa Vallarino de la Asociación Nacional de 
Reforestadores de Panamá… ¿Está presente? 
 
Buenas tardes, honorable, presidente de la Comisión, honorable diputados, licenciada Mirei 
Endara, licenciado Emilio Sempris, distinguidos miembros de la Sala. 
 Represento a la Asociación de Reforestadores, gremio que agrupa a los productores de 
plantaciones comerciales, los cuales, a la promulgación de  la Ley 24 del año 1992, hasta la 
fecha, hemos alcanzado 80 mil hectáreas reforestadas en el país.  Definitivamente, que no 
es la dinámica que demanda el sector de plantaciones por el potencial que tenemos, pero 
venimos a decir hoy, aquí, presentes, apoyando la iniciativa de la Autoridad Nacional del 
Ambiente, de crear el Ministerio de Ambiente.   
 
Como  panameños  responsables  y  productores  responsables,  vemos  con  entusiasmo  y 
necesidad que esto se lleve a realidad.  Ya tenemos más de 20 años en la actividad 
comercial con grandes aportes al sector económico, social y ambiental,  y, definitivamente, 
no  nos  escapamos  de  la  necesidad  de  que  se  cree  este  ministerio.    Como  muchos 
anteriores, vemos con preocupación, el futuro y el desarrollo del sector forestal de Panamá.  
 
Cuando proponemos desde la Asociación de Reforestadores -junto con ANCÓN y la Cámara 
de Comercio- la alianza por el millón de hectáreas forestales en un período de 20 años, pero 
confiamos también en que no podemos esperar 5, ni 20 años, más para que ocurra el cambio 
para el sector forestal. Por ello, creemos y confiamos, en que bajo el liderazgo de la 
licenciada Endara y su equipo de trabajo, se crearán las condiciones necesarias, al menos, 
desde una dirección semiautónoma.  
 
Poder liderar el desarrollo del negocio forestal de Panamá, que entendemos no se va a ver  
como parte de esta Ley de Ambiente, sino a través de una ley forestal, en la cual nos 
complace decir que hemos trabajado, arduamente, desde la Comisión de Ambiente en el 
período presidencial anterior, con el apoyo de diputados del momento, con las ONG, las 
comunidades indígenas, y los diferentes gremios, para crear un modelo de ley, acorde con 
las necesidades y la dinámica del sector forestal, no solo de Panamá, sino mundial. 
 
Y esos problemas los vamos a resolver con la Ley de Ambiente, señores, tenemos que 
apostar por la ley forestal, y con la confianza puesta en un Ministerio de Ambiente, que 
reconozca la dirección forestal como el camino para comenzar a hacer el cambio en las 
plantaciones, en el sector forestal, en el manejo de bosques, y realmente podamos decir con 
orgullo, que en 20 años plantamos un millón de hectáreas. Para que no nos lamentemos 
como hoy día, de que solamente hemos alcanzado 80 mil, y con un plan nacional forestal 
que nunca se pudo llevar a término.   
 
Gracias.   
 
Señor Presidente, tiene uso de la palabra, el último de los oradores que solicitó, formalmente, 
cortesía de sala. Es la señora Tania Arosemena, por parte del  Centro de Incidencias 
Ambientales de Panamá. 
 
Buenos días, y ante todo agradecemos esta oportunidad al presidente de la Comisión y a los 
honorables  diputados    presentes,  también  a  las  autoridades  ambientales,  a  las 
organizaciones de la sociedad civil, y profesionales, a la gente de las comunidades de base, 
que han dicho presente en esta jornada de la Comisión.  
 
Representamos al Centro de Incidencia Ambiental, que es una ONG, donde desde el año 
2007, nos especializamos en  el tema legal de incidencia política y litigios, y “vemos con 
buenos ojos” esta propuesta, porque ya llevamos 16 años, desde la aprobación de la Ley 
General de Ambiente, porque nos hemos dado cuenta en los últimos años que muchos de 
los problemas ambientales, son producto de un marco legal que está debilitado, que no se ha 
puesto al día con las necesidades que confrontamos día a día. 
 En este proceso son importantes las consultas, y por eso, “vemos con buenos ojos” que se 
abra este debate, quizá,  en Comisión, definirán  si trabajarán con  subcomisiones, pero 
cuente, tanto con nuestra organización como con todos los que participamos en los temas 
ambientales, para poder mejorar la propuesta. El tema del ministerio de Ambiente no es 
nuevo.   
 
Este es un compromiso que se ha presentado desde la agenda ambiental del 2009, reiterado 
en esta agenda ambiental, y realmente nos interesa, ya que estuvimos presentes en el 
prohijamiento de los primeros proyectos de leyes y vemos que a muchos diputados les 
preocupa el tema ambiental. Esta es una magnífica oportunidad para fortalecer el tema 
ambiental,  y  para  incorporar  a  todos  los  que  puedan  aportar  a  mejorar  esta  gestión. 
Entonces,  agradecemos, de verdad, este espacio y estaremos pendientes. 
 
Señor Secretario. 
 
Ya culminamos la lista de oradores, Presidente, disponga… Ahí están solicitando la palabra. 
 
Tiene la palabra, diputado Dutary. 
 
Gracias,  señor  Presidente,  gracias  comisionados.  Buenas  tardes  a  todos  los  invitados 
especiales en este debate.  
 
Felicito la iniciativa de convertir el ambiente, más bien, la protección del ambiente como 
política de Estado, y con la creación de este ministerio, creo que se llenan las aspiraciones 
de todos los que estamos preocupados por el ambiente. Ese ministerio va a tener la 
responsabilidad de regular la convivencia entre el progreso y la protección del ambiente.  
Creo que es una responsabilidad loable, importante y necesaria, porque no puede ser que el 
progreso deteriore el ambiente, ni que el ambiente impida el progreso.   
 
Así que hay una responsabilidad muy importante para el país, pero quiero solicitarle, señor 
Presidente, si podemos hacer una subcomisión para que vea más a profundidad este tema, y 
podamos así, invitar a los colegas -como Benicio, quien también ha mostrado preocupación 
en el tema- y otros actores que no están  presentes, como dijo el compañero.   
 
Así que los dejo.   
 
Analizando la participación de los compañeros que representan las diferentes asociaciones 
forestales, y de otros que tienen que ver con la conservación del ambiente, de la misma 
forma, la Comisión ha recibido la preocupación de parte de otras organizaciones también 
sobre el mismo tema. Por ejemplo, la Coordinadora de los Pueblos Indígenas, tiene su 
participación  dentro  de  la  Ley,  asimismo  hay  otras  organizaciones  ambientalistas  que 
también quieren participar, ANCÓN, por ejemplo.   
 
Creo que la solicitud que está haciendo el diputado Dutary, es buena, porque abre, y da una 
apertura de participación a todos los involucrados en este tema que, de alguna forma, va a 
beneficiar al país, viéndolo desde sentido.  Para mí fue muy lamentable lo que observamos  
que está ocurriendo en Darién, una destrucción total. Han pasado muchos años, y, ¿cómo es 
posible que no se haya podido parar este asunto? He estado en Darién muchas veces, 
trabajé en el Parque Nacional Darién, y es lamentable, totalmente, lo que está ocurriendo 
hoy.   
 Me parece bien que se abra este marco, y quiero solicitar acá, a los compañeros -antes de 
corresponder a lo que está pidiendo el Diputado- darle la participación a la diputada, Alida 
Spadafora, después a Alfredo y el diputado Ausencio.   
 
Tiene la palabra, diputada Alida. 
 
Gracias, Presidente.  
 
En lo personal y en lo profesional, y por el puesto que ocupo, es una gran satisfacción ver ya, 
en concreto, una Ley que eleva a ministerio a la Autoridad Nacional del Ambiente.  Una lucha 
en el pasado, de muchos años, propuesto por la sociedad civil, que ahora vemos cristalizado. 
Así que, para mí es un gran honor estar aquí, y ahora como diputada, y poder recibir esa 
propuesta, y bueno, aprobarla en su momento, luego, que hagamos las observaciones 
debidas, pero sí con la celeridad que necesitamos.  
 
Tenemos una deuda con el ambiente, una “deuda ecológica” por los últimos años en los que 
hemos  degradado  el  ambiente,  nuestros  ríos  los  hemos  contaminado,  y  hemos 
sobreexplotados los recursos, y  creo que, como sociedad panameña, no podemos esperar 
más. Hay correctivos que hacer dentro de la Ley marco actual, que esta Ley corrige o 
resuelve, claro, que los retos son muchos, la ciudadanía y la sociedad tienen que participar y 
ser más activa.   
 
El Estado es el que protege el ambiente y hace que se utilice de manera racional.  Dicho 
esto, pienso que sí sería prudente, aunque para mí, claro, quisiéramos que ya hoy lo 
aprobáramos en primer debate, pero tenemos que respetar las observaciones que están 
haciéndonos llegar distintas organizaciones. Es importante que las consideremos y las 
integremos dentro de las propuestas,  y les puedo decir que nos comprometemos un grupo 
de nosotros para trabajar, intensamente, esta norma o esta Ley. 
 
Es un compromiso de esta Comisión, pero sí, felicitamos al MEF y a la ANAM, por todo este 
gran esfuerzo. Sabemos que no ha sido fácil, es bastante complejo elevarla como ley y hacer 
correctivos de un marco que existía, pero ya se habían identificado cuáles eran las fallas, 
porque esto se ha hecho a lo largo de los años, entonces, esas fallas van a poderse corregir, 
y luego también, vendrán otras leyes.   
 
Por  ejemplo,  hay  una  Ley,  la  Ley  Forestal,  que  “está  en  la  puerta  del  horno”,  y 
comprendemos que es un tema que también hay que abordar, complejo además, pero aquí 
tendremos la oportunidad, en su momento, y sé que será así, y bueno, lo podría validar la 
Autoridad Nacional del Ambiente, aquí presente. Pero es una Ley bastante consultada, y 
creo que ya estamos a punto de poder discutirla en este Órgano del Estado, y para no 
alargar, señor Presidente, muchas gracias. 
 
Gracias.   
 
Tiene la palabra, el diputado Alfredo. 
 
Muy buenas tardes, diputados, señores de la Autoridad Nacional del Ambiente, invitados 
especiales, miembros de la prensa, y gremios que nos visitan.  
Verdaderamente  me  quedé  escuchando  las  opiniones  de  los  diferentes  sectores,  la 
exposición que nos hizo la Autoridad Nacional del Ambiente, y creo que lo más importante es 
que a todos nos une algo en común: todos estamos claros en que la situación o la legislación 
ambiental en nuestro país, está actuando con mucha ineficiencia. Definitivamente, tenemos 
que “darle la cara” y prestarle la debida atención a esto.   
 Quiero ante todo, felicitar la iniciativa de una mujer que ya sabemos que desde 1998, hizo 
una labor muy importante en la transformación de la Ley Ambiental, cuando se creó la 
Autoridad Nacional del Ambiente, y con esa misma valentía está luchando hoy para crear un 
ministerio, del cual estoy seguro, puede contar con el apoyo de esta Asamblea, y el apoyo de 
mi persona.  
 
Pero, sí creo que es importante que se tomen en cuenta a los diferentes sectores, y no  
solamente los sectores, a las instituciones no presentes, que tienen una responsabilidad 
grande de la ineficiencia en el tema ambiental. Instituciones como el MIDA, el Banco 
Nacional, que promueve financiamiento para la deforestación de bosques, la ARAP, el ISA, y 
demás. Igualmente, también a los sectores forestales, de la agroindustria, del turismo, que 
sabemos que hoy día pueden ayudar a sostener esta economía que va a en total desarrollo. 
 
Panamá es un país de muchos recursos, señores, y ciertamente, gobierno tras gobierno, 
hemos visto que ha dejado a un lado la gestión ambiental, y no creo que la solución sea 
solamente proponiendo nuevas leyes. Panamá, de leyes está bien, el problema es que no las 
aplicamos, y no creo que esa exposición que nos hizo la comitiva de Darién, donde vemos 
algo totalmente lamentable, sea nada más del conocimiento de ellos.  
 
¿Dónde está el seguimiento del  estudio del impacto ambiental de esta empresa? ¿Dónde 
está la mitigación del impacto ambiental? Y estas imágenes, sé que, como ellos, las han 
podido ver, pudieran ser accesibles a funcionarios de la Autoridad Nacional del Ambiente en 
esta región.  Entonces, sí creo, y apoyo la decisión del Diputado, de que vamos a trabajar 
para  crear  una  ley  o  un  ministerio,  verdaderamente,  con  miras  a  llevar  un  desarrollo 
sostenible del ambiente.   
 
Que se tomen en cuenta todos los sectores que involucran, o que son parte de esta 
legislación ambiental, porque, definitivamente, no podemos, como quien dice, “Tirar la carreta 
por delante de los bueyes”, porque tenemos todo el tiempo del mundo. Y “El apuro trae 
cansancio”. Así que, de esta manera expongo mi posición, de apoyar al Ministerio de 
Ambiente, siempre y cuando se hagan las consultas debidas con todos los sectores e 
instituciones involucradas.   
 
Muchas gracias. 
 
Tiene la palabra, diputado Ausencio Palacio. 
 
Buenas tardes, agradezco la oportunidad, señor Presidente, para felicitar a los compañeros 
ambientalistas presentes, a los funcionarios, a los medios de comunicación, por transmitir 
esta sesión.  
 
Y no puedo quedarme callado sobre un tema tan importante, como es la creación del 
Ministerio  de  Ambiente.    Para  mí,  el  ambiente  es  parte  importantísima  del  desarrollo.  
Siempre hemos dicho que la población indígena defiende el ambiente -y sonará muy mal lo 
que voy a decir- pero lo tengo que decir: “Los indígenas defendemos el ambiente sin ningún 
pago”.  Muchos  defienden  el  ambiente  cuando  hay  pago.  Pero,  quisiera  pedirles  a  los  
diputados comisionados, que este tema sea ampliamente consultado.  
 
Y tengo dudas. ¿Por qué queremos eliminar la Autoridad Nacional del Ambiente?  ¿Dónde 
flaqueamos?  ¿La Ley no ha servido o no hemos aplicado la Ley?  Me gustaría un resumen 
de  las  debilidades  de  la  ANAM,  actualmente.  ¿Mostró  la  Autoridad  del  Ambiente, 
actualmente, algunos vacíos que no permitían que se aplicaran las normas  como debe ser?  
Como dijo mi compañero Alfredo, leyes tenemos bastante, pero la aplicación no ha sido lo 
más correcto.  
 Cuando leía el Proyecto de Ley, hice mucha  revisión  al tema  del  Consejo Consultivo 
Ambiental –hay un Consejo Consultivo Comarcal, desde que se crearon las leyes- pero 
nunca se ha instalado.  Entonces en la creación del Ministerio de Ambiente, debe haber un 
Consejo Consultivo Comarcal, pero si no se instala, no estamos haciendo ningún trabajo, ni 
se está aplicando la Ley.   
 
Involucrar a todas las autoridades es importante, pero el tema de las comarcas con una 
administración distinta, con una dualidad, casi de funciones, de las autoridades tradicionales 
y de la autoridad política administrativa, merece un capítulo en la Ley, una atención distinta a 
las  otras  provincias,  y  para  eso  hay  que  consultar  a  las  comarcas,  hay  que  ir  a  las 
comunidades indígenas, y consultar a las organizaciones ambientales de la comarca.  Y eso 
requiere tiempo. 
 
Muchas cosas puedo decir aquí, pero me gustaría pedirle a la Directora -próxima ministra- un 
resumen de las debilidades y de las fortalezas de la ANAN.  Y voy a votar a favor de un 
Ministerio de Ambiente, porque me gusta. Es como cuando no hemos almorzado, pero llega 
a las 3:00 P.M., y ves un sancocho, bueno, me gusta el sabor de este ambiente, pero hay 
que hacerlo bien.   
 
Por eso sustento la propuesta del trabajo de una subcomisión, presentado por honorable 
Presidente, donde me gustaría que se estableciera una agenda de trabajo y vayamos 
entonces al campo, consultemos a la gente, y hagamos una Ley en beneficio de todos.   
Muchas gracias. 
 
Bueno, tomando muy en cuenta las opiniones de ustedes, presentes en esta tarde de hoy, 
primero, quiero preguntarles a los diputados, si estamos de acuerdo  en la elección de una 
subcomisión. ¿La aprobamos? ¿Estamos de acuerdo?..   
 
Para una cuestión de orden. 
 
Muchas gracias, señor  Presidente, y buenas tardes a la prensa, y a la próxima  ministra.  
 
Tampoco me podía quedar callado, pero, la verdad, los correctivos que están llevando a 
cabo, considero que no son los mejores. La ANAM tiene una serie de debilidades, y una serie 
de atributos, y definitivamente, consideramos que llegó el momento de la verdad. Una 
institución que carecía de recursos, y por eso también pienso que la estamos llevando, hacia 
un nivel más alto, a un ministerio, donde va a manejar una suma presupuestaria muy buena, 
que  involucra  una  serie  de  elementos,  una  serie  de  provincias,  donde  realmente,  
desconocen el Proyecto. 
 
Inteligente, y muy humildemente, creo que debemos invitar a todas las provincias, a todos los 
delegados  de  provincias  para  que  vengan  también  a  esta  Comisión,  para  que  las 
experiencias nos la hagan conocer. Recuerdo -si la memoria no me engaña- que había un 
problema allá, en el parque de Boquerón, en Portobelo, también, y asimismo en el parque de 
Nuevo Tonosí, donde los campesinos se quejaban que no podían tocar siquiera una hoja 
porque les caía la multa.   
 
Sin embargo, no es que no lo veo aquí, y muchas veces se están quejando de que cómo van 
a sobrevivir si está el parque protegido y no pueden siquiera “tumbar” un árbol. Si esas 
regulaciones se han dado, en el marco de esa gente que llega ahí, antes que el parque fuera 
protegido, que no han obtenido un título de propiedad, ni tienen otra manera de sobrevivir, ni 
pueden llevar a cabo la ganadería, porque están cerca de la cuenca del Canal.   
 
Diría que el ministerio del Ambiente, era urgente, habían muchas aberraciones, una serie de 
complicaciones, donde realmente había mucho “juega vivo”, sin embargo, como es un ministerio que queremos conformar –en que estoy de acuerdo y voy a dar mi voto favorable- 
pero deseo que sea bien consultado, “Porque el que más consulta, menos se equivoca”. Y 
aquí  entran unas  entidades como la ARAP, y como el BDA, que realmente no están 
presentes.   
 
La ANAGAN, y una serie de personalidades, también de las cuencas hidrográficas del Canal 
que tienen que ver con eso y han sido sometidos por muchos años a diferentes leyes que no 
los han favorecido, sin embargo, la ANAM ha sido estricta con unos, pero totalmente flexible 
con otros.  Me he encontrado con personas que he tenido que sacar de la cárcel por haber 
“matado una iguana”.  
 
Pero, también me he encontrado con personas que han “tumbado árboles” y andan por las 
calles caminando, sin ningún tipo de condena ni nada, mucho menos con permiso. Desde la 
vez pasada, vengo señalando el tema ese, de la tala indiscriminada del “cocobolo”, eso se ha 
puesto en manifiesto como un negociado, y hay contenedores que van para China y que no 
han sido detectados.   
 
Tengo amistades chinas que me han dicho que tienen los contactos y que están exportando 
hacia China, una cantidad de árboles y no nos hemos dado cuenta de cómo podemos 
abordar el tema.  Precisamente, con los moradores y la gente que realmente, vive allí y que 
no pueden descargar las forma como están haciendo las cosas. El ministerio del Ambiente, 
definitivamente, es muy importante, porque el ecosistema lo tenemos que proteger. El 
ambiente es para mí, sagrado,  sin embargo, estamos fallando en unas cosas.   
 
Las consultas van a ser importantes, porque aquí en la Asamblea se ha dado algún tipo de 
leyes bien controvertidas, pero más que todo, ha sido por la falta de consulta. No quisiera 
que se formara “un pandemónium”, otra vez, con leyes que son beneficiosas, pero para otra 
gente no. Lo que pasa es que en el tema se “incrustan” elementos nocivos que tratan de 
“tumbarnos” las leyes que, en un momento dado, favorecen al país.  Así que, señora 
ministra,  le pido de corazón: consultemos con todas las partes y hagamos las cosas bien.  
 
Lo dije la vez pasada, las subcomisiones tienen que ser bien responsable de sus actos, 
porque  aquí  nos  hemos  encontrado  con  subcomisiones  que  no  llenan  su  cometido.  
Empiezan y no terminan. Debemos tener unos puntos viables para saber cómo vamos a 
llevar  a  cabo  esas  subcomisiones,  y  “fecha  de  cumpleaños”  para  entonces  traer  lo 
retroalimentado para el Pleno.  
 
Empezar la discusión masiva de los 80 artículos que tiene el Proyecto, que para mi entender 
es bueno, porque es la primera vez que escucho realmente que se quieran hacer las cosas 
bien. Estoy de acuerdo con usted, pero hago unas aristas, porque me asiste en estos 
momentos, la razón, ya que no quisiera que una Ley se convirtiera en debates de gente que 
lo que hacen es que leyes importantes para el beneficios de ellos, no sean tomadas en 
cuenta.  La ANAM ha jugado un papel importante en la provincia de Colón.  
 
Recuerdo hace como dos períodos, que estaban construyendo una especie de edificios de 
10  o  15  pisos,  en  Colón,  y  me  tocó  a  mí.  El  tema  de  impacto  ambiental  en  Colón, 
definitivamente,  es negociable, donde no se reúnen las condiciones necesarias,  y ven 
edificios que la categoría que les corresponde en el mismo impacto ambiental, no es el 
adecuado.    
 
Sé que lo va a regular el Proyecto de Ley, pero quiero darle mi vigencia, si en algo puedo 
contribuir, porque cuando fuimos a ver los impactos ambientales, había “rascacielos” allá, por 
decirlo, que tenían impacto ambiental totalmente inoperante, o, realmente no estaban claro.   
En un momento dado, los humildes campesinos son llevados y “mancillados” con  multas 
exorbitantes de mil 500 o 2 mil balboas, sin embargo, no he escuchado nunca que lleven a 
personas que tengan poder, y que les impongan una multa que sea acorde a lo que están 
haciendo con el ambiente.   
Y le reitero: el tráfico, cantidad de madera que viene de allá, de Nuevo Tonosí y también del 
área de Nuevo Darién. Y tienen que pasar por Colón para ser embarcados  en los  muelles  
de Zona Libre.   
 
Muchas gracias. 
 

¿Quiere participar? 
 
Quiero aprovechar la coyuntura, primero, que la Autoridad de Ambiente está…(fuera del 
micrófono)  como  bien  dijo  el  diputado  Robinson,  esta  fue  una  Ley  que  se  consultó 
ampliamente,  y  no  no  estamos  proponiendo  cambios  radicales,  estamos  fortaleciendo 
aquellos temas que consideramos que hay que darle una relevancia superior. Y quiero 
reiterar, que la intención de esta Ley es crear la institucionalidad y enmarcar cuáles deben 
ser las funciones o los ámbitos que deben regir en este ministerio. 
 
Escucho que muchas de las preocupaciones que se han vertido en el día de hoy, tienen que 
ver con el tema forestal, y reitero lo que bien dijo la licenciada Marisa y la diputada 
Spadafora,  tenemos  la  intención  en  un  tiempo  perentorio,  de  una  manera  consultada, 
presentar una ley que sea específica para el tema forestal, donde podamos ver de una 
manera integral, la conservación de recursos forestales y de manejo sostenible de nuestros 
bosques.  
 
Que el fomento de un sector forestal que sea vibrante y saludable para nuestro país.   Eso es 
algo que con la ARAP, en conjunto con diferentes sectores -que ya de hecho han traído una 
propuesta-  sobre  la  cual  estamos  haciendo  comentarios  y  analizando,  que  queremos 
fomentar y presentar, ojalá, para la consideración de la Asamblea, en los próximos meses.   
La intención de esta Ley no es dejar el tema forestal por fuera, el tema forestal el parte de la 
Ley 41.  
 
Pero lo que estamos diciendo es, que eso se va a mantener en los temas que el ministerio 
deberá ver, una vez se cree, y ojalá se apruebe por la Asamblea. Sobre el tema de las 
debilidades, quisiera agregar sobre temas nuevos que estamos proponiendo en la Ley para 
su consideración, no radicalmente nuevas, en el cambio climático. Cosas en que el país ya 
se  adscribió,  como  parte  de  los  convenios  de  las  Nacionales  Unidas  -y  no  estamos 
inventando nada nuevo-.  
 
Es algo que ya existe como país comprometido, solamente lo estamos incluyendo en una 
Ley nacional. En el tema de los recursos marinos costeros, como bien les dije, es un 
ordenamiento de cuáles son nuestras funciones que competerían al ministerio, y sobre 
cuáles se quedarían en la ARAP.  Sobre el tema nacional de áreas protegidas, es reforzar el 
interés de que este grupo, que es el 38% del país, sea parte de la economía nacional, por 
eso estamos reforzando algunos artículos de la Ley 41.  
 
Asegurarnos de que, efectivamente, puedan ser insertados en la economía nacional, sobre 
tales temas, pero esta es una ley marco, no es una ley que va a definir el A, B, C, que 
sabemos por experiencia, que se tiene que consultar, cuál es el mejor mecanismo y los 
procedimientos, y sobre la experiencia también, en los momentos en que sea sido necesario, 
debemos  tener  la  capacidad  de  poder  cambiar  con  nuevas  tecnologías  y  nuevos 
instrumentos que se integran.  
 
Que pueda ser dinámico el esfuerzo del ministerio, en la fiscalización y en la aprobación, 
incluso, en la promulgación de los diferentes desarrollos del país.  En ese sentido, -como dijo 
el diputado Ausencio- es importante el ministerio como una voz en las políticas y las 
decisiones del país.  Muchas veces el tema ambiental queda supeditado a los intereses económicos, y a los intereses sociales, porque el ambiente no tiene voz, no tiene voto en el 
Gabinete, a veces tiene voz.  
 
Ha  habido  administraciones  cuando  tiene  voz,  pero  es  importante  que  también  sea 
incorporado dentro de esos planes y las políticas que se generan a ese nivel.  La sociedad 
civil, como hemos dicho, anteriormente, es la que ha originado este clamor para que el 
ambiente sea parte del nivel central, estamos respondiendo a esa medida, sin embargo, hay 
pro y contra.  
 
Con mucho gusto les podemos hacer llegar un análisis de las debilidades, en su gran 
mayoría, es una falta de aplicación de normas y una falta de capacidad para hacerlo, ya sea 
por recursos, por personal, ya sea por un debilitamiento institucional, pero, ciertamente, la 
Ley 41 es bastante buena, y lo que estamos proponiendo en este día, a consideración, es 
que pueda mantenerse como una ley marco, que permita al ministerio reglamentarla con las 
consultas debidas y en el tiempo establecido. 
 
Y  quisiera  dar  unos  minutos  al  secretario  general,  quien  ha  estado  más  directamente  
trabajando en la Ley, para cualquier comentario complementario que pudiera hacer en este 
día. 
 
Gracias, señora Ministra, por su deferencia.  
 
Con la venia del señor Presidente, quiero intervenir, muy brevemente, para aclarar, que al 
igual que la licenciada Endara, estuve en la discusión de la Ley General del Ambiente en el 
año ‘98, en representación de las organizaciones de la sociedad civil. Efectivamente, fue una 
Ley muy consultada, por eso es que apenas estamos tocando las partes, estrictamente 
necesarias,  que se requieren para reformar y garantizar la nueva institucionalidad ambiental 
que necesitamos, y que como  bien han señalado, es un clamor del país.   
 
Es lo que la sociedad está esperando. Y como bien ha dicho la señora ministra, lo que ha 
faltado no han sido más Leyes, sino voluntad política para ejecutarlas. Ahora hay voluntad 
política, porque se nos pidió que trabajáramos en esto desde la transición, para que fuera 
parte de la meta de los 100 primeros días de Gobierno. Hemos cumplido con entrar a la 
Asamblea a través del Ministerio de Economía y Finanzas, con este Proyecto de Ley, donde 
es importante que todos pongamos de nuestra parte para que esta meta se cumpla.  
 
Precisamente, por esas demandas sociales que hemos anotado, también es importante que 
le demos espacio y participación,  a la sociedad.  Hemos defendido  mucho la causa de la 
participación más amplia posible. Todos los sectores tienen derecho a expresarse, y ahora 
en  este  lado  del  Gobierno,  nos  interesa  escuchar  esas  inquietudes  y  canalizarlas 
adecuadamente, pero le pedimos a cada sector que entienda que esta no es una ley 
sectorial.  
 
Esta es una Ley General, una Ley marco, que nos permite trabajar, obviamente, sí las 
propuestas por desarrollar, las políticas y las normas, a cada sector que tenga que ver con el 
ambiente, pero entendemos que son muchos sectores y son muy disímiles. La idea no es 
abrir, nuevamente, a discusión, la Ley General del Ambiente, porque la Ley es muy buena y 
ya  fue consensuada, desde hace 16 años.  Lo que necesitamos ahora es hacer las reformas 
puntuales que se requieren en este momento, para garantizar la nueva institucionalidad.  
 
Que eso nos sirva para que las discusiones sobre el tema del agua, el tema forestal y otros 
temas,  se  abran  en  su  momento  indicado,  obviamente,  con  más  tiempo  y  con  más 
participación de cada uno de los sectores involucrados.   
 
Muchísimas gracias. 