Muy buenos días, honorables diputados y diputadas, SE. Dulcidio de La Guardia, ministro de Economía y 
Finanzas;  SE.  Iván  Zarak,  viceministro  de  Economía;    Licdo.  Francisco  Bustamante,  asistente  del 
ministro; Licda. Katyuska Correa, directora de Crédito Público; Licdo. Gustavo Valderrama, director de 
Políticas Públicas; Licdo. Jorge Dawson, director de Inversiones, Concesiones y Riesgos de Estado; 
Licdo. Horacio Montenegro, director de Presupuesto de la Nación; Licdo. Euribiades Cano, subdirector 
de Presupuesto de la Nación; Licdo. Roberto Lugo, asesor; Licdo. Renaldo Bedoya, Gobierno Central; 
Licda.  Alys  Martínez,  jefa  económica  y  social  del  Gobierno  Central;  Licdo.  Manuel  Villar,  jefe  de 
Instituciones Descentralizadas; Licda. Cecilia Chung, jefa de Empresas e Intermediarias Financieras; 
Licda. Leila de Quintero, jefa de Programación Presupuestaria; Licda. Frida Medrano, analista central de 
Presupuesto; Licda. Ruth Villarreal, analista central de Presupuesto; Licda. Eyda Varela de Chinchilla, 
viceministra de Finanzas. 
 
Señor Secretario, vamos a dar inicio a la reunión, sírvase pasar lista. 
 
Vamos a pasar lista para verificar el quórum  y así iniciar   la reunión de hoy.  
 
Se encuentran presentes los siguientes diputados: Benicio Robinson,  Raúl Pineda, Crispiano Adames, 
Rony  Araúz,  Dalia  Bernal,  Dana  Castañeda,  Rubén  Frías,  Raúl  Hernández,  Carlos  Alberto  Motta, 
Crescencia Prado, Miguel Salas, Gabriel Soto, Edwin Zúñiga.  
 
Señor Presidente, contamos con el quórum reglamentario para realizar la reunión. 
 
Existiendo el quórum reglamentario, vamos a solicitarle al Secretario,  le dé lectura al  Orden del día. 
 
Lectura de correspondencia. 
II.  Primer  debate  del  Proyecto  de  Ley  №  56,  “por  el  cual  se  dicta  el 
Presupuesto General del Estado para la vigencia fiscal 2015”. 
a.  Presentación y sustentación del Proyecto №  56, por SE. Dulcidio 
De La Guardia, ministro de Economía y Finanzas. 
  III.       Consideración de traslado de partida, vigencia 2014. 
a.  Autoridad de Tránsito y Transporte Terrestre 
Traslado de Partida № 842208, por B/.1,620,876.00. 
Traslado de Partida № 842268, por B/.980,830.00. 
b.  Créditos adicionales y  traslado de partida. 
 
IV.  Lo que propongan los honorables diputados. 
 
En consideración el Orden del día leído. Anuncio que va a cerrarse. Queda cerrado.  Los diputados que 
están a favor  del Orden del día,  favor levantar la mano.  Resultado, señor Secretario. 
 
Hay quórum reglamentario, señor Presidente.  
 
3 
Acta  № 06 de la  Comisión de Presupuesto,  Siguiente punto, señor  Secretario. 
 
Lectura de correspondencia. 
 

¿Existe correspondencia,  señor Secretario? 
 
No, señor Presidente. 
 
Siguiente punto, señor Secretario.  
 
Primer debate del Proyecto de Ley № 56, por el cual se dicta el Presupuesto General del Estado para la 
vigencia fiscal 2015. 
 
Exposición de Motivos: Proyecto de Ley№   56, por el cual se dicta el Presupuesto General del Estado, 
para la vigencia fiscal 2015.  
 
Se leyó la Exposición de Motivos y se anexa el documento. 
 
Gracias, señor Secretario. 
 
Tiene la palabra, SE. Dulcidio De La Guardia, ministro de Economía y Finanzas para que sustente el 
Proyecto de Ley № 56. 
 
Gracias señor Presidente, HD. Benicio Robinson, honorables diputados. Primero, es un gran placer estar 
aquí para sustentar el Proyecto de Presupuesto General del Estado para la vigencia fiscal 2015. 
 
Haré una presentación de forma gráfica, la cual tiene como objetivo explicar en forma general, cómo está 
constituido el Presupuesto General del Estado y cuáles han sido los supuestos que se utilizaron para la 
confección del mismo y los resultados en términos generales. 
 
La agenda que vamos a cubrir es un resumen general del presupuesto, es en base a los antecedentes, 
cómo está constituido el Presupuesto General del Estado, presupuesto de ingreso, presupuesto de 
gastos, los principales  gastos de inversión para el año fiscal 2015 y el balance preliminar del sector 
público no financiero. 
 
Ingresos corrientes para el año 2015 del Estado ascienden a B/.12,662 millones de balboas, de los 
cuales, los ingresos tributarios crecen en un 6% en comparación con el año 2014. Esto representa 
B/.525 millones adicionales. 
 
Los gastos del presupuesto para la vigencia fiscal 2015 ascienden a B/.19,566 millones de balboas. Este 
presupuesto es 7,3% mayor que el presupuesto modificado del año 2014. 
 
Los gastos corrientes se incrementan en un 14% contra el presupuesto 2014, mientras que los gastos de 
capital se reducen en un 2% en comparación con el presupuesto 2014, ascendiendo a B/.7,819 millones 
de balboa. 
 
4 
Acta  № 06 de la  Comisión de Presupuesto,  El déficit presupuestado del sector público no financiero para el año fiscal 2015 cumple con el máximo 
permitido por la Ley de Responsabilidad Social Fiscal que lo establece en un 2%.  
 
El presupuesto 2015 está enfocado en cumplir con los pilares del plan de gobierno. 
 
Primero, reducir costo de la canasta básica, en ese sentido, se ha introducido un apoyo importante al 
sector agropecuario, en particular al rubro de inversiones donde se ha duplicado el Presupuesto de 
Inversiones del MIDA. 
 
Incrementar los niveles de seguridad en los barrios a través del programa “Más Oportunidad y Mano 
Firme”. 
 
Mejorar la calidad de vida del pueblo panameño a través del plan “Cien Cero”, programa “Techos de 
Esperanza”, programa “120 a los 65” y la licitación y construcción de la línea 2 del Metro y la terminación 
de la línea 1 hasta San Isidro. 
 
Mejorar la educación del sistema  educativo público a través de la introducción del programa “Panamá  
Bilingüe”, la construcción de escuelas vocacionales y el incremento en la Beca Universal aprobado por 
esta Asamblea Nacional. 
 
Finalmente, mejorar el sistema de salud pública, a través del mejoramiento de infraestructuras de 
hospitales y centros de salud a nivel nacional, sanidad básica y saneamiento de la bahía. 
 
Los supuestos que utilizamos para preparar el presupuesto para la vigencia fiscal del año 2015 son los 
siguientes: 
 
Se estima un crecimiento real del PIB de 6,5% para el año 2015. Inflación del 4,3% y el límite máximo 
permitido por la Ley de Responsabilidad Social Fiscal en el déficit de un 2% del PIB. 
 
Esto nos resulta en un crecimiento nominal del PIB del 10,8% terminando el producto en diciembre del 
año 2015, en B/.52,565 millones contra un estimado del año 2014 de B/.47,459 millones de balboa. 
 
Los ingresos presupuestados para el 2015 ascienden a B/.19,566 millones de balboas, donde se resaltan 
los ingresos tributarios por B/.8,902 millones. 
 
Los ingresos no tributarios donde están los aportes por el Canal de  B/.2,991 millones y los recursos del 
crédito por B/.4,137 millones de balboas. 
 
Los gastos totales ascienden a la misma cifra presupuestada balanceada, de acuerdo a la Ley, por la 
suma de B/.19,566 millones de balboas, donde los servicios  personales ascienden a B/.3,878 millones 
de balboa, con un incremento del 8% sobre el presupuesto modificado del año fiscal 2014. 
 
Transferencias corrientes donde se incluyen las pensiones a jubilados y  pensionados por B/.3,005 
millones, con un crecimiento del 18%. 
 
Servicio de la deuda por B/.2,337 millones, con un crecimiento del 65% en particular productos de  
amortizaciones importantes de deuda en el año 2015. 
 
Servicios no personales asciendes a B/.1,396 millones, con un incremento del 9%. 
 
Gasto de inversión asciende a B/.7,819 millones, con un decrecimiento de 6% en relación al presupuesto 
modificado del 2014. 
 
Los ingresos tributarios ascienden a B/.8,902 millones de balboas. 
5 
Acta  № 06 de la  Comisión de Presupuesto,  Las contribuciones de la ACP para el año 2015 se estiman en B/.952 millones de balboa, tal como se 
plasma en el presupuesto de dicha entidad. 
 
La recuperación de préstamos representa el 91% de los recursos del patrimonio. 
 
El servicio de la deuda o los recursos del crédito suman B/.4,137 millones de balboa que incluyen los 
B/.2,337 millones de balboa que se utilizaran para el servicio de la deuda del próximo año, como lo 
manifesté antes, producto de las amortizaciones importantes como es el vencimiento del bono Panamá 
15, que suman poco más de B/.400 millones el próximo año. 
 
Los ingresos corrientes y de capital del sector público se detallan así: 
 
Ingresos Corrientes B/.12,662 millones de balboa o 1% más de lo presupuestado en el modificado del 
2014.   
 
Recordemos que el presupuesto modificado de 2014 incluye una sobre estimación de los ingresos, si 
recuerdan una sobre estimación de B/.119 millones de aportes del Canal de Panamá  en relación al 
presupuesto aprobado y lo que el Canal había presupuestado que iba aportarse este año. 
 
Los ingresos tributarios como lo mencione crecen en el 6% en particular por los importes directos que 
crecen en un 9% para totalizar B/.6,265 millones para el año 2015. 
 
Los ingresos no tributarios decrecen en un 7% en particular porque las utilidades de las empresas 
disminuyen un 17%. Aquí tenemos que resaltar que esperamos disminuciones en los dividendos que van 
aportar las empresas eléctricas  en particular Fortuna y AES Panamá.  Estas empresas presentan 
dificultades financieras y esperan disminución en sus aportes de dividendos el próximo año.  
 
Los recursos del crédito aumentan en un 60% en particular por el aumento en el servicio de la deuda que 
totaliza B/.2,337 millones de balboa. 
 
Los dividendos esperados para el año 2015 totalizan B/.826 millones de balboas, resalta el exceso que 
esperamos que distribuye el Canal por B/.590 millones de balboas, 60 millones en dividendos en las 
empresas eléctricas,  B/.47.0 millones en dividendos del Aeropuerto de Tocumen, B/.47.0 millones de 
balboas de dividendos de Cable & Wireless y B/.6.0 millones de Petro Terminal de Panamá. 
 
Esperamos un aporte de B/.62.0 millones del BNP y B/.15.0 millones de Caja de Ahorros.  
 
Por parte de las instituciones que no son empresas, instituciones públicas esperan un aporte de B/.95.0 
millones por parte de la Lotería Nacional de Beneficencia, B/.90.0 millones de la Autoridad Marítima de 
Panamá, B/.40.0 millones por parte del Registro Público, B/.30.0 millones por parte de la Zona Libre de 
Colón;  si recuerdan hace unos años la Zona  Libre llego o aportar entre B/.80.0 y B/.90.0 millones al 
fisco producto directamente relacionado de la situación que están atravesando las empresas ubicadas en 
dicha zona franca, y un aporte B/.7.0 millones de la Autoridad de Turismo. 
 
Los gastos ascienden a 19566 millones distribuidos así: 
 
Gracias, señor Ministro. Sometemos a consideración de los honorables diputados y diputadas, cualquier 
pregunta que quieran hacer con respecto a la sustentación del presupuesto para la vigencia fiscal 2015,  
de acuerdo al proyecto de Ley № 56. 
 
Buenos  días  señor  Presidente,  honorables  diputados  colegas,  señor  Ministro,  Viceministra    y 
funcionarios del MEF y la Contraloría. 
 
Señor Presidente, un presupuesto realmente alto diría que es bueno para el pueblo panameño y que 
ojala que ese presupuesto de inversión llegue lo más pronto a la clase más necesitada. 
 
Deseo tocar algunos temas que he detectado en esta comisión: 
 
B/.79.0 millones para el BDA no sé cuánto de esos millones son para préstamos agropecuarios. No sé si 
hay algún miembro del sector agropecuario en la reunión? Dr. Sánchez. 
 
Este tema de préstamos agropecuarios son como una ilusión, ya que se presentan aquí en la comisión 
de presupuesto, se presentan al país, y se vende esa gran expectativa de que hay B/.79.0 millones para 
ellos al 2%, pero en realidad creo que ni el 20% ni el 30% de esos préstamos termina en préstamos. Y le 
digo esto porque pedir un préstamo para asuntos agropecuarios es imposible, ya que cuando sale el 
préstamo ya no se pueden hacer nada. 
 
8 
Acta  № 06 de la  Comisión de Presupuesto,  Cuando el campesino va le ponen todas las trabas del mundo para que no le otorguen los préstamos y 
cuando el ministro venga se le hará llegar estas inquietudes y le decimos para que tenga conocimiento 
de estos préstamos y cuando llegan estos montos pasan a otra institución y quedan en otros proyectos 
que no son la génesis de cómo fueron presentados aquí en este presupuesto  nacional. 
 
Otra pregunta que  le tenía señor Ministro  o  cualquiera de sus miembros si tienen la información cuando 
se presento la Ley del Etanol  entiendo que las petroleras solicitaron un crédito fiscal o un apoyo fiscal 
por la inversión que ellos estaban haciendo supuestamente para adecuar las estaciones de gasolina 
para despachar combustible con la mezcla de etanol hasta un 10%,  ese crédito fiscal es de 60 
centésimos por galón, queremos saber señor Ministro cuanto ha dejado de percibir el Estado por ese 
crédito fiscal en un año, a cuanto asciende? 
 
Le pregunto porque las petroleras pidieron este apoyo porque iban a ser una inversión adicional de 
aproximadamente 200 estaciones de combustible, y no creo que eso pueda ascender a más de B/.20.0 o 
B/.30.0 millones pero esto quedo en la ley perpetuo. Pregunto y quiero saber cuánto es el monto que ha 
dejado de percibir el estado. 
 
Con relación al BDA y al Banco Nacional de Panamá, creo que es importante honorables diputados que 
en el caso que ambas instituciones ejecuten su presupuesto  y adecuen sus procesos de tal forma de 
que puedan dar respuestas rápidas y eficaz y eficientes a los productos. 
 
Lo que se propone dotar esta institución de los recursos para que pueda dar respuesta al sector 
agropecuario ya corresponderá al funcionario y director de dicha institución de ejecutar ese presupuesto. 
 
Con relación al etanol, le paso la palabra a la Viceministra Chichilla que maneja este tema con más 
detalle,  yo no estoy seguro si tengo la cifra de cuánto ha dejado de percibir el estado si no la tenemos a 
mano la haremos llegar en el trascurso de la semana. Recuerdo que la última modificación lo que se hizo 
fue reducir el impuesto de combustible de 60 a 57 centavos para la gasolina con etanol. 
 
Con relación al monto, no lo tenemos el monto exacto aquí, pero por el volumen de combustible o 
gasolina  que se vende en las estaciones de servicio es el 5% anual digamos el estimado es  de  B/.7.5 
millones al año de crédito fiscal para las petroleras. 
 
Señora Viceministra, es solamente para estar claro, ¿esto es lo que tiene que ver con lo que se le 
adicionó en el tema del Etanol, cierto? 
 
Correcto. 
 
Lo que  no entiendo y quiero que podamos corregir es que B/.7.5 millones para el resto de su vida, si las 
adecuaciones cumplen con B/.20.0 o B/.25.0 millones entonces le damos un premio a las petroleras para 
que se lleven B/.7.0 millones del pueblo panameño por el resto de su vida, otro beneficio para las 
compañías que se llevan todo el billete del pueblo panameño. 
 
Sabemos que usted no estaba aquí cuando se dio eso, pero esas son las cosas, que me he dado cuenta 
cuando se presentó una ley para adecuar o eliminar la obligatoriedad supuestamente del etanol del 
combustible al consumidor. 
 
9 
Acta  № 06 de la  Comisión de Presupuesto,  Una ley engañosa y falsa porque primero no se puede hacer, porque cuando le preguntamos a las 
petroleras si se podía meter 5 tanques más de gasolina y le pregunto al HD. Zúñiga y dice que no se 
puede meter porque  al hacerlo hay que comprar más terreno. 
 
Quiero saber qué compañía en Panamá, cuando va invertir  para la adecuación  de su negocio, el 
gobierno le da un crédito fiscal tan grande.  
 
Esto hay que regularlo o eliminarlo.  
 
Señor presidente vamos a presentar un proyecto de ley para eliminar esos 60 centavos de las petroleras 
que se ganan todo el dinero, nadie los regula, nadie sabe su utilidad real y tras eso le damos B/.7.0 
millones por año y estoy seguro que si el estado le hace una auditoria de cuanto fueron las adecuaciones 
ceo que no llegan a B/.30.0 millones de dólares. 
 
Esto lo comento a manera de conocimiento,   taller prerrogativas que tienen y aquí a los diputados se les 
publica en páginas enteras porque seles exonera el 5% de introducción de un auto, pero a las petroleras 
le damos B/.7.0 millones. 
 
Las petroleras cobran esos montos a los dueños de las Estaciones de Combustible. 
 
Señor ministro, sobre la contención del gasto nos hemos enterado por los medios de comunicación,  
pienso que aquí en la Asamblea lo íbamos a saber formalmente por medio de una comunicación del 
ministerio porque así lo dice la Constitución, y nosotros nos hemos enterado ahora y comprendemos la 
contención del gasto, pero esta comisión debió saber sobre ese tema por medio de una comunicación 
formal, porque debemos ser parte de la contención del gasto de la asamblea, pero  también se debe 
hacer en otros rubros, porque esta comisión también tiene mucho que aportar para ese tema y estoy de 
acuerdo con la contención del gasto. 
 
Pero debieron notificar e informar a esta Asamblea, porque íbamos a tener contención del gasto, ya que 
los periodistas me preguntan y lamentablemente me he enterado por otros medios y no de manera 
oficial. No se sabía y menos se tenía una comunicación oficial en cuanto a ese tema y ojala podamos por 
medio de  esta comisión señor Presidente de la Asamblea, ya que usted que se ha propuesto mantenerla 
lo más transparente, informar en lo que nosotros estamos colaborando. 
 
Debemos hacer un trabajo de fiscalizar a esas instituciones y hacer que cumplan con su presupuesto. 
Los ministros y directores aquí lo debemos tener cada 3 meses a ver si cumplen con su presupuesto y si 
lo están ejecutando o si al final ese dinero se dejo de usar en proyectos que realmente se debieron 
ejecutar  y se quedo allí  el dinero por no ejecutarse  y  lo más perjudicados son siempre los más 
necesitados. 
 
San Miguelito representa el 12% de la población nacional, y cada 5 años nosotros los políticos nos 
vamos con un botín político a pelear ese 12% de los ojala San Miguelito tenga el 12% de inversión para 
esa gente trabajadora que es la mano de obra más cerca a la ciudad y que tiene un montón de 
necesidades. 
San Miguelito necesita un metro cable, para poder salir de esas áreas de difícil acceso como Samaria, ya 
que ni el Metro ni el Metro bus a esas áreas rurales. 
 
Para terminar esto tiene que ver más con el Ministro de Salud, y es que los centros de salud  tienen casi 
40 años de construcción en San Miguelito y  todos se están cayendo, todos los gobiernos incluyendo el 
PRD llegan  a San Miguelito solo con reparaciones,  la gente no tiene donde sentarse. Las personas se 
sientan afuera de los centros de salud. Ojala esto pueda estar incluido en el próximo presupuesto, señor 
Ministro. 
 
10 
Acta  № 06 de la  Comisión de Presupuesto,  Gracias señor Ministro, gracias por la información y ojala se tenga en números exactos para traer la 
información aquí a la comisión de presupuesto. 
 
Damos la bienvenida al presidente de la Asamblea, “Beby” Valderrama, quien nos acompaña en el día 
de hoy, en la sustentación del presupuesto. 
 
Continuamos con el uso de la palabra al HD. Raúl Hernández. 
 
Gracias, señor Presidente. Primero, deseo solicitar una copia del resumen que nos ha presentado el 
señor Ministro, verdaderamente ha sido bien detallado y es una  forma de dar un buen   pantallazo rápido 
del presupuesto que se ha presentado y agradezco que me hagan llegar una copia del mismo. 
 
Lo segundo que quiero preguntar al señor Ministro, es una inquietud que tengo y que me llama la 
atención, en el día de hoy vi en un diario del país que el director de la ANIP hacía comentarios en cuanto 
a su preocupación, y   opinaba que el próximo año iba a haber una baja en la recaudación de los 
impuestos o los ingresos corrientes. 
 
Esto, evidentemente, si es así,  trae una contracción de lo que estamos viendo aquí y que se ha 
presentado para el próximo año y nos puede llevar a algo que casualmente lo comenté al señor Ministro 
hace unos días que estuvo presente en la Asamblea, como una inquietud que  siempre me ha tenido 
formando parte de esta Comisión de Presupuesto, y es que de una manera responsable evaluamos 
presupuestos, aprobamos los mismos, lo recomendamos al Pleno para sus segundo debate y en el 
transcurso  del  año    evaluamos  cambios  de  partidas  o  partidas  adicionales  que  se  agregan  al 
presupuesto  producto  de  información  que  recibimos  del  MEF  a  donde  se  nos  presentan  cifras  y 
estadísticas de los cuales ellos ya tienen programado por recibir. 
 
Recientemente, los que estuvimos en la Comisión de Presupuesto, en el período anterior, recibimos 
epítetos como irresponsabilidad en la forma como se aprobaban presupuestos o cambios o aumentos de 
partidas y yo le puedo garantizar que lo que aprobábamos aquí siempre venía con cifras presentadas por 
el MEF en las cuales se nos garantizaba que esos fondos estaban asegurados para una fuente allí 
mismo estipulada. 
 
 Definitivamente,  no fuimos responsables, se recibe información en la que nos basamos, ahora lo digo 
porque recuerdo que nos tocó aprobar en las reuniones extraordinarias de un crédito de B/.300,000.00 
para pagar aumento a los educadores y después nos dijeron que los fondos no estaban y aquí en esta 
Comisión se había aprobado y eso pues no apareció allá, ¿dónde se quedó? Como dice el colega 
Pineda, quizá debiéramos hablar con los ministros que vengan a decirnos exactamente dónde ponen los 
fondos que aquí se aprueban cuando vienen específicamente definidas para algo y en otro lugar le dan 
otro uso a esos fondos y quedan pendientes. 
 
Lo traigo a colación porque me preocupa que viendo e iniciando la aprobación de un presupuesto, ya 
estamos viendo estimaciones de parte de quien maneja los ingresos por parte de los impuestos que se 
cobran en una baja que a lo mejor puede ser contrario o distinto a lo que hoy en día estamos evaluando. 
 
Hago la observación, señor Ministro, con mucho respeto para ver si nos puede aclarar si eso es así o 
una simple opinión del director actual de la ANIP. Muchas gracias. 
 
Gracias, señor Presidente, honorable diputado Hernández. Con gusto le hacemos llegar una copia de la 
presentación que acabamos de hacer a la Comisión de Presupuesto. 
 
11 
Acta  № 06 de la  Comisión de Presupuesto,  Con relación a los ingresos tributarios que maneja la ANIP, el Presupuesto de Ingreso está basado 
primero en las propias cifras que nos dio la propia autoridad en función de sus estimaciones de ingresos 
para los próximos años,  si conlleva un análisis del mismo por parte del MEF y nosotros agotamos 
algunas cifras de los ingresos que ellos nos presentaron. 
 
En particular tenemos que recordar que los ingresos tienen una alta con relación al crédito económico el 
cual esperamos sea del 6.5 % para el próximo año así que debería haber un incremento en los tributos. 
 
Lo que queremos decir es que el 90% de los ingresos reflejados en el presupuesto proviene de las 
propias estimaciones de la ANIP más unas estimaciones adicionales, por parte del MEF en particular en 
rubros e impuestos que pensamos van a crecer más. 
   
Agradezco su respuesta, pero es bueno que tomen en cuenta lo que el señor Cucalón ha mencionado, 
porque puede llevarnos a hacer cambios en su momento que pueden afectar incluso los diferentes 
proyectos que estamos ahora mismo por evaluar. Solo para que lo tenga presenta y agradezco su 
observación. 
 
Agradezco podamos tener aquí en las sesiones al personal del MEF para que nos puedan comentar 
como andan las balanzas de los ingresos con los egresos para saber que no estamos aprobando cosas 
que de repente no vamos a poder manejar, más adelante. Muchas gracias. 
 
Gracias, señor Presidente. Buenos días señor Ministro y el equipo que lo acompañan. En realidad,  
siempre he tenido la inquietud, y como educadora considero que la importancia de la educación es la 
mejor herencia que puede dejar el Estado  y los padres de familia a los hijos. 
 
Trayendo a colación el tema de las petroleras, esos más de B/.7.0 millones jamás hemos visto un 
programa de las petroleras desarrollado a educación, a salud o a un programa social, jamás hemos visto 
el apoyo que se haya tenido y no es de ahora ese aporte a las petroleras, sino que siempre se le ha 
dado  pero  nunca  hemos  tenido  por  parte  de  ellos  un  aporte  valioso  y  que  se  haya  considerado 
importante.  
 
Creo que es considerable de que usted, viniendo del área de las petroleras, me gustaría que me usted 
me manifestara si tiene algún programa social, educativo o algún programa y lo hablo por educación 
porque cada uno que recibe un beneficio o q están en nuestro país tiene programas de educación y 
sociales. 
 
Y tenemos entendido, señor Presidente, que tenemos un desabastecimiento de etanol de las estaciones 
de gasolina y que adicional a eso en algunas investigaciones que han realizado algunos medios de 
comunicación, hemos escuchado que hay muchos conductores que sus autos han sido deteriorados y 
que no tienen a quien reclamar.  
 
Con relación a sus programas sociales, la verdad no tengo esa información. Mi trabajo anterior fue en la 
ESSO y actualmente trabajo para el gobierno y no puedo responder esa pregunta. 
 
Con relación al crédito fiscal que se le da a las petroleras y mencionó su colega Pineda, el MEF hizo una 
propuesta a la Comisión de Comercio e Industrias sobre el proyecto de etanol para eliminar ese artículo 
de la ley y con relación al desabastecimiento del etanol eso es un tema que maneja la Secretaría 
General de Energía así que con gusto le llevo la preocupación al secretario para que se comuniquen con 
usted para responder su pregunta. 
 
 
12 
Acta  № 06 de la  Comisión de Presupuesto,  En realidad no es tanto la inquietud para mí, es para cada uno de los diputados así que la información 
que se mande  sea dirigida al Presidente y él se encarga de darnos el documento. 
 
Tenemos también el Metro, que ha sido un instrumento de beneficio para nuestro país, en el sector 
donde está ubicado, pero lamentablemente tenemos el Metro y como dijo el compañero Pineda, es para 
mejorar la calidad de vida de los panameños que residen en el circuito 8-6 distrito de San Miguelito que 
en un tiempo se le llamo distrito especial por no tener luz eléctrica y comodidades básicas, pero a través 
de conformación de comités se ha en contrato alguna oportunidad en donde se tiene más 300,000 
habitantes en san miguelito. 
 
El Metro está beneficiando solo a un sector de San Miguelito (parte externa), en el Valle de San Isidro no 
es donde sale la gran cantidad de personas que vienen a sus trabajos, porque tenemos un distrito 
dormitorio, las personas salen de Milla 8, la Cabima, Alcalde Díaz, y eso se puede observar si van a la 
gran estación de Sn Miguelito. 
 
Las personas demoran de 4 a 5 horas esperando un transporte para ir a sus hogares. 
 
No estamos beneficiando este sector populoso, San Miguelito tiene 5 clases sociales que van de la 
pobreza más extrema a la clase alta, así como tenemos personas que duermen en casa de zinc. 
 
Aplaudo al presidente Varela que entró a San Miguelito, manifestó que va hacer casi 600 casas en las 
áreas marginadas, pero no es solo en Altos de la Torre, la parte marginada también, el corregimiento  
Amelia Denis De Icaza, Belisario Porras y Belisario Frías, en donde también tiene la clase más baja y 
populosa. Entonces, nos gustaría que se retomara la posición de construcción  y equipamiento de 
vivienda. 
 
Me gustaría que se retomara en consideración la construcción, o continuación de la construcción del 
metro que cubra las áreas de milla 8, Alcalde Díaz y me gustaría que fueran hacer observación sobre las 
personas que toman su transporte en el sector de San Miguelito. 
 
En todos los gobiernos inician su programa y su presupuesto manejando la construcción de escuelas en 
las diferentes provincias, lamentablemente,  encontramos que hace mas de 20 años no se construyen 
escuelas hasta el período pasado que se construyeron de 3 a 4 escuelas que dieron albergue a una gran 
cantidad  de  estudiantes  que  después  de  tercer  año  venían  a  la  capital  a  buscar  una  educación 
supuestamente de calidad porque  eso es lo que los padres de familia le manifiestan a sus hijos. 
 
Esto  se  da  porque  no  tenemos  escuelas  construidas  que  tengan  calidad  de  educación,  y  como 
educadora siempre hemos peleado por tener un mejor sistema de educación. 
El dinero siempre se presupuesta para los colegios, pero siempre se hacen traslados porque la empresa 
no funcionó  y por miles excusas, lo que se quiere es ser fiscalizadoras en las áreas de construcción de 
escuelas y que las mismas estén avaladas porque estas empresas que en realidad van a terminarlas. Si 
se va a hacer una licitación se elijan empresas que cumplan con la obra. 
 
El programa “Anti pandillas” que trajo el presidente de la República, “Armas por comida”, son una 
mentira. Porque no se pregunta de dónde salieron esas armas y traen armas como viejas o nuevas pero 
se entregó una y el otro se queda con 10 y damos es un beneficio para comprar mejores armas, creo 
que lo que se tiene que dar es  educación, culturizar al padre de familia y traer los programas desde 
jardín de infancia, todos los niños que tienen problemas en su hogar, tengan la plena seguridad que son 
los niños  van a ser los siguientes violadores delincuentes del país. San Miguelito no tiene escuela 
laboral. 
 
 
 
13 
Acta  № 06 de la  Comisión de Presupuesto,  Le recuerdo a los honorables diputados que hoy estamos en la discusión del proyecto d№e l e5y6 , 
sobre la sustentación del Presupuesto General del Estado y vamos a tener todo el tiempo para que los 
directores y directoras respondan, ya que son los que de una u otra forma tienen que llevar las 
aspiraciones del pueblo y nuestras aspiraciones también. 
 
Gracias, señor Presidente. Buenas tardes señor ministros, colegas y miembros de la prensa. Presidente,  
vengo del circuito de hace 17 años que se creó la comarca mediante ley y lamentablemente el lugar 
donde se escogió construir la ciudad comarcal aun no tiene una sola institución, no es su culpa sin 
embargo estamos para contribuir y para traer el mensaje, la inquietud de nuestro pueblo, de sus 
aspiraciones y me preguntaba una dirigente Silvia Carrera cuánto era el presupuesto general de la 
nación? y le dije que era  alrededor de B/.20.0 millones de dólares. 
 
Y me dijo para eso la mandamos a la asamblea para pelear por el presupuesto para que nuestro pueblo 
tenga esa respuesta que ha venido solicitando. 
 
Como dijo el señor presidente aquí van a venir las instituciones y ministerios pero usted en el Consejo de 
Gabinete es el que pelea por los presupuestos. 
 
El Ministro de Salud nos dice, no si eso fue lo que me asigno el Ministro de Economía y si le pregunto  a 
usted, usted dirá que fue el Consejo de Gabinete. Siempre se tiran la piedra. 
 
Tengo la inquietud de 3 aspectos fundamentales que estamos peleando para la Comarca. El tema del 
Ministerio de Salud. Queremos saber quién y dónde van a depositar los recursos del programa cien cero. 
Quiero saber quién va tener ese recurso. 
 
Habíamos solicitado señor ministro la eliminación de plano de las ligas de la salud en la comarca NgGracias  Presidente.  Buenas  tardes  compañeros  diputados  y  diputadas,  señor  Ministro  y  señora 
viceministra, el equipo técnico que lo acompaña y los medio de comunicación. 
 
Ministro,      recuerdo  durante  los  últimos  años,  siempre  como  buen  panameño  y  ya  que  no  soy 
economista, ni manejo el tema de las finanzas, por los medios de comunicación he escuchado las 
explicaciones que dan ciertos economistas de lo que sucede en la actualidad de nuestro país y el mundo 
y algo que siempre escuche y nunca compartí, era que comparaban los presupuestos de los últimos 
años con los quinquenios anteriores y decían oye esto va cada año hacia arriba y se vendía como un 
morbo y un pecado de lo que sucedía en Panamá, sin embargo hoy en día sin temor a equivocarme creo 
que estamos en presencia del presupuesto más alto de la historia de la vida republicana de Panamá.  No 
es que sea malo o incorrecto, igual que ayer pienso  que era correcto hoy pienso lo mismo. 
15 
Acta  № 06 de la  Comisión de Presupuesto,  Supuestamente, hay indicadores económicos que le  dicen a ustedes cuando hacen el presupuesto 
cuáles son los ingresos y así mismo pueden más o menos saber la tendencia de lo que van a ser los 
gastos. También escuche muchas veces de que había una sobre estimación en el tema de los ingresos 
no tributarios en el caso de la ACP y usted mismo lo menciono a hace unos minutos, y me pregunta va 
hacia lo siguiente. 
 
Usted qué piensa, para este año en el caso de la ACP, yo no le veo realmente un futuro claro al tema de 
la ampliación del canal como se termine y como van estar los gastos, las demandas de sobrecostos que 
quieren imponerle a Panamá, así que, como usted estima cual van a ser realmente los ingresos que 
vamos a tener,  creo que vi B/.952.0 millones de dólares, este año no podemos incurrir también en una 
sobre estimación en ese rubro? 
 
Nosotros estamos utilizando la cifra que nos dio la ACP en el presupuesto para la vigencia fiscal 2015 de 
aportes para el presupuesto, del monto que ellos tienen que pagar mensualmente por tonelaje así como 
el exceso presupuestado. 
Esa es la cifra que estamos utilizando. 
 
En que se baso entonces el presupuesto corriente la sobre estimación que se dio en el presupuesto?  
Imagino que también anteriormente se tomo ese mismo valor para estimar los ingresos?  y hoy en día se 
dice que hay una sobre estimación. 
 
En el caso del presupuesto del año 2014, la ACP había presupuestado aportes al tesoro entre el monto 
por tonelaje como  el exceso por el orden de B/.966 millones de balboas, sin embargo en el presupuesto 
de año fiscal 2014, el presupuesto general del estado se incluyeron B/.129 millones adicionales. 
 
La explicación que me dieron  fue porque el Canal de Panamá siempre otorgaba ingresos por encima de 
lo presupuestado pero una medida conservadora es utilizar lo que ellos incluyeron en su presupuesto. 
 
Escuche  que  usted  dijo  que  si  hay  un  crecimiento  obviamente  los  ingresos  tributarios  se  deben 
mantenerse  o  aumentar,  pero  el  experto  en  la  materia  es  el  Director  de  la  ANIT,  que  dio  unas 
declaraciones y no me queda claro si este número se va mantener aumentando o posiblemente ira a 
disminuir en las proyecciones de ustedes de los ingresos tributarios, no se usted como finalmente ve 
todo esto en el número mágico que da porque definitivamente hay un aumento de B/.2,000 millones 
comparado con el presupuesto 2014 contra 2015. 
 
En el caso de los ingresos tributarios nosotros utilizamos las propias estimaciones de la ANIP para el 
próximo año y estamos estimando un incremento digamos del 6% de los ingresos tributarios por el orden 
de B/.500.0 millones de balboas, es similar al crecimiento de la economía. Estamos estimando que crece 
6.5% y ese crecimiento y los ingresos tributarios tienen una altísima correlación, sí miramos la tendencia 
histórica los ingresos tributarios tienen una gran tendencia con el crecimiento de la economía. 
 
Utilizamos la propia estimación que envío la ANIP e hicimos algunos ajustes y esos ajustes que hicimos 
representan B/.100.0 millones de balboas adicionales a la propia autoridad que nos envío principalmente 
porque creíamos que algunos rubros de ingresos no correspondían ya que no estamos presupuestando 
reducción de ingresos ni se está presentando leyes para reducir ingresos el próximo año por lo que 
pensamos que con el crecimiento de la economía más la estimación de la ANIP debemos poder cumplir 
la cifra de ingresos del próximo año. 
 
 
16 
Acta  № 06 de la  Comisión de Presupuesto,  El compañero Pineda toco un tema, todos los gobiernos en su gabinete adolecen de los mismo, nosotros 
estamos pronto a iniciar el tema de las vistas presupuestarias pero  vemos siempre que vienen los 
Ministros y directores de diferentes entidades públicas a presentar su presupuesto y no sé si es el apuro 
o falta de experiencia cuando hacen esta documentación mencionan dinero para aquí y para allá, y que 
sucede, que vemos nosotros, sabemos que hay reglas del juego y es que por debajo de B/.300,000.00 
no pasa por la comisión de presupuesto cualquier transferencia que se haga y la otra cuando ya no 
pueden dejarla por ese monto deben venir a la comisión. 
 
A donde quiero llegar, es que a veces me parece un poco irresponsable por parte de los ministros y 
directores, que elaboran los presupuesto que lo hacen rápido o por falta de experiencia y que dicen lo 
presentamos por esto porque después vamos a la asamblea y hacemos las transferencias que se 
necesitan. Yo creo que una manera con la que se obliga a que hagan presupuestos más responsables 
por parte de las diferentes entidades es bajar de B/.300,000.00 a B/.100,000.00 dólares el monto por el 
cual se debe pasar a la comisión de presupuesto para hacer traslados de partidas como se hace en la 
actualidad. 
 
Tiene la palabra, el Ministro 
 
En este presupuesto en particular creo que por primera vez en muchos años,  se le pidió a todos los 
ministros  y a las principales instituciones y a las más grandes, alrededor de 30 que tuvieron que 
presentarse ante el Consejo de Gabinete a presentar sus necesidades y su presupuesto,  donde hubo la 
oportunidad de hacer preguntas y recomendaciones y ajustes, en función  de las prioridades del plan de 
gobierno. 
 
Si les quiero reiterar a los honorables diputados que siempre hay mas necesidades que recursos y eso 
es una realidad, todos los gobiernos adolecen de que siempre las necesidad   que tienen que atender 
son mayores que los recursos y creo que nuestra responsabilidad en conjunto con la comisión de 
presupuesto de la Asamblea  Nacional es que los recursos que tenemos sean distribuidos para cumplir 
las principales necesidades de la población panameña. 
 
Con relación a la pregunta sobre los traslados de partida particularmente y en la actualidad la norma 
incluida en la Ley de presupuesto establece que los traslados superiores a B/.300,000.00 balboas deben 
ser autorizados por la comisión de presupuesto, creo que es una discusión que debe atender la propia 
comisión    con  relación  a  donde  debe  fijar  el  monto  que  debe  ser  traído  a  la  asamblea  para  la 
autorización. 
 
Tenemos un presupuesto de B/.19.0 mil millones de dólares redondeando, también recuerdo que usted 
menciono que en inversión teníamos para este 2015 más o menos B/.7.0 mil millones, lo cual representa 
una disminución comparado con el 2014, es cierto verdad! 
 
Ahora el resto que es la parte que no entendí bien si me la explica nuevamente, es el resto en cómo se 
van a dar los gastos de funcionamiento,  administración, pago de deuda, solo quería los montos exactos 
que no los escuche bien cuando los  menciono. 
 
Los gastos ascienden a B/.19,566 millones  distribuidos así: 
 
Tiene la palabra, en honorable diputado Rubén Frías. 
 
Buenas tardes diputados y todos los presentes, señor Ministro y su equipo de trabajo, ya vendrán las 
vistas presupuestarias para hacer las respectivas recomendaciones pero me voy preocupado por la 
resolución que me llega a mis manos en el día de hoy №156  donde hacen contención de gastos, llega la 
lista de ministerios pero si me gustaría que a cada uno de nuestros diputados de la comisión de 
presupuesto nos lleguen los renglones que fueron eliminados señor ministro porque si ésta resolución 
puede llegar a un momento de atentar contra la seguridad jurídica de algún presupuesto ya aprobado, 
esa es mi pregunta y mi recomendación a la vez. 
 
Tiene la palabra, señor Ministro. 
 
Con gusto le hacemos llegar las partidas presupuestarias de cada  una de las instituciones que han sido 
incluidas en la contención del gasto público. 
 
Tal como lo establece la ley en el presupuesto del año fiscal vigente, cuando el órgano ejecutivo, el MEF 
establece  o determina o  tiene certeza importante  de  que no se  va poder  cumplir con la  Ley de 
responsabilidad social fiscal tiene la obligación como en la ley del MEF, como la ley de presupuesto de 
presentar al órgano ejecutivo una contención del gasto público que fue lo que hicimos al consejo de 
gabinete de tal forma de tratar de estar dentro del límite establecido en la Ley de responsabilidad social 
fiscal 2,7% déficit fiscal máximo. 
 
Tal como lo explique en mi presentación ante la asamblea aun con ese monto de la contención que 
incluye principalmente gastos de funcionamiento que no son necesarios para el buen funcionamiento de 
las instituciones así como proyectos  de inversión que tenían baja o poca ejecución aun con ese monto 
de contención yo voy a tener que acercarme a la Asamblea a pedir un aumento en el déficit fiscal de este 
año toda vez que ni aun así vamos a poder cumplir con el 2,7% de déficit fiscal establecido. 
 
Con gusto hacemos llegar las partidas específicas que han sido incluidas en la contención de gasto. 
 
Ese  es  todo,  señor    Presidente.  Como  le  anticipe  en  las  vistas  fiscales  podemos  hacer  las 
recomendaciones. 
 
Para terminar dentro de los gastos que están aquí mencionan al MINSA eliminando una partida de 
B/.110.0 millones de dólares y a acueductos y alcantarillado del IDAAN y son 2 rubros importantes señor 
ministro nada más quedo aquí en la espera de los proyectos  que fueron recortados. Muchas gracias. 
18 
Acta  № 06 de la  Comisión de Presupuesto,  Tiene la palabra, el honorable diputado Edwin Zúñiga. 
 
Gracias señor Presidente. Voy sobre la misma pregunta sobre la resolución№  156 sobre el tema de la 
contención del gasto que se le hace algunas instituciones. 
 
Aquí en la comisión no tenemos el pormenorizado de cada institución y  eso es importante tenerlo como 
comisión para nosotros ver donde van a ser sus gastos. 
 
Otro tema es la línea 2 del Metro, la cual llega hasta la 24 de diciembre y observo allí como B/.277 
millones pero es lo que se va dar en su totalidad o el primer año para la construcción de esa línea o son 
cuestiones para planos. 
 
La línea 2 del Metro se hará vía aérea, sabemos que es más barata y sabemos que es menos costosa 
que  la  soterrada  pero  a  esta  misma  Vía  Domingo  Díaz  actualmente  se  ha  ampliado  a  3  vías  y 
necesitamos saber si ese costo para la construcción de la línea 2 va contemplar el pago a personas o 
empresas que van a tener que darle una indemnización a estas empresas. 
 
Para explicar, el señor Ministro. 
 
Se está incluyendo un aporte importante a la empresa Metro de Panamá para el inicio de la construcción 
para la línea 2 del Metro hasta la 24 de diciembre. 
 
En el presupuesto del próximo año, creo que hay como B/.200.0 millones de balboas destinados para el 
inicio de la línea 2 del Metro. 
 
La Secretaría del Metro ya está por publicar los pliegos para iniciar el proceso de licitación para la 
contratación de la empresa que se encargue de esa obra y en el presupuesto que tiene laces del Metro 
al igual que la línea 1 del Metro incluye cualquier indemnización que se tenga que dar a terceros por el 
derecho de vía. 
 
Creo que en este caso como va por arriba me atrevo a decir que debe ser indemnizaciones menores que 
las que se hicieron en la línea 1 pero seguramente el Ing. Roberto Roy pueda hacer las aclaraciones 
correspondientes. 
 
Eso es todo señor presidente.  
 
Usted puede ver  que la silla de Contraloría  no está ocupada, y no se puede fiscalizar presupuestos solo 
en las oficinas, aquí es parte de la fiscalización del presupuesto, no los tenemos presente donde fueron 
invitados. 
 
Queremos que en la discusión de la vista presupuestaría, usted, tome el mando y que esta comisión 
tenga la participación del MEF, no queremos a los funcionarios que de una u otra forma no tengan 
mando y jurisdicción,  queremos al funcionario que  tenga mando y jurisdicción porque no vamos a 
discutir presupuestos si ellos. 
 
Al igual q en los traslados de partida. Eso ha sido una disposición de la Comisión de Presupuesto de la 
cual queremos hacerle llegar.  
 
19 
Acta  № 06 de la  Comisión de Presupuesto,  Hemos escuchado directores que dicen que en esta comisión solamente se escucha y que solamente los 
honorables diputados aquí sirven para pedir y escuchar,  les advertimos a los directores que vienen a ser 
irresponsables y que vienen  a faltar el respeto a esta comisión que no le va ir muy bien.  
 
El PRD y Panameñita tenemos  un acuerdo legislativo en la cual  me gustaría que fuera respetado y que 
no se mal interprete, que las decisiones que la comisión en pleno pueda emitir.  Aquí hay 6 PRD, 6 CD y 
3 panameñitas, significa pues que es un presupuesto que va ser aprobado en su debida mención si es 
aprobado por la mayoría de la oposición en su momento por eso necesitamos que usted, que es el que 
presenta el presupuesto pues haga a los directores que nosotros no solamente somos aquí unos 
oyentes, que nosotros vamos a oírlos porque aquí vienen las direcciones de los Ministerios, a pedir a 
quejarse, a llorar y nos dicen que nosotros somos oyentes porque no podemos modificar el presupuesto 
solamente votar a favor o en contra.  
 
Así que quería darle la claridad a ustedes que están presentes y que en lo sucesivo le den el respeto a la 
comisión porque no vamos a deja que nos irrespeten. 
 
Quería mencionar la contención del gasto que  se dio en estos días, yo quiero suponer señor Ministro 
que por situaciones de desconocimiento o por situaciones que acaban de entrar en el gobierno, pero 
usted ya tiene experiencia en la materia porque ya estuvo casi 2 años en el gobierno pasado, que para 
una contención de gasto por lo menos a esta comisión que aprueba el presupuesto debió haber tenido 
un comunicado previo al igual que se debió haber dado para las instituciones.  
 
Sé que la ley como está, tal vez no da esa prerrogativa directamente pero si nosotros nos vamos a lo 
que ha sucedido antes ya esta no es una materia nueva porque ya esta situación ha tenido antecedentes  
y ya hubo un fallo de la Corte Suprema en pleno sobre el mismo tema, un demandante dijo que la 
comisión de presupuesto no tenia que vincularse en la contención del gastos porque la constitución 
señalaba que eso era del Órgano Ejecutivo, ese fallo mandata y menciona que tiene que comunicarle a 
la Comisión de Presupuesto y que es viable el equilibrio para los poderes y que de una u otra forma el 
presupuesto no puede ser solamente visto por la parte del ejecutivo sino que la comisión de presupuesto 
está también facultada para atender eso. No sé como los asesores que están aquí dejaron pasar esto, 
esto debió llegar a la comisión,   tenían que  hacer llegar la contención de gastos aquí a la Comisión.  
Y  el  fallo  dice  así:  no  solo  al  Órgano  Ejecutivo  sino  también  a  la  referencia  de  la  comisión  de 
Presupuesto. Significa que  debimos haber tenido comunicación y el fallo es claro porque ya esta materia 
se llevo constitucionalmente. Son las 2 normas 1 por el ejecutivo y una puede ser el Órgano Legislativo 
que es la comisión pero la corte falla que para llevar equilibrio y no sea solo balance del gobierno y la 
comisión es quien aprueba, por tanto tiene que tener conocimiento sobre cualquier modificación del 
mismo.  
 
La contención de gasto esta por B/.590 millones eso hace es un 3% dice la ley y la constitución 
establecen que nada puede subir sobre ese 3.4% y aquí podemos observar que la Asamblea Nacional 
también fue afectada por B/.2.7 millones pero el Órgano Judicial 8.2 millones y la Ley y la Constitución 
señal que no puede ser afectado el ejecutivo por 8.2 tiene que ser inferior a los 3.4 ya allí está violando 
la ley y la constitución.  
 
También dice aquí, la Procuraduría General de la Nación le da 8% de la contención, también están 
faltando a la ley no puede ser superior al 3.4% y así defensoría 3.4 y la contraloría 2.6%  
 
Señor Ministro necesito una aclaración de esta sustentación ya que ustedes no nos enviaron ni una 
notificación referente para dar una opinión por lo menos donde se aprueba el presupuesto y donde 
realmente somos los responsable de fiscalizar  el presupuesto del gobierno. 
 
Solo quería hacer esta pregunta y adicionalmente solicitarle que nos haga llegar el pormenorizado del 
presupuesto general del Estado para la vigencia 2015,  y que lo haga llegar lo más breve a iniciar ya que 
el proceso de la discusión del presupuesto inicia el 23 de este mes y es importante para los diputados 
20 
Acta  № 06 de la  Comisión de Presupuesto,  puedan tener  un mejor análisis de cómo esta su presupuesto a nivel de provincia como lo dijo la 
honorable diputada Crescencia Prado y que nosotros podamos estar al tanto de esto.   
 
Vamos a tener  la paciencia para poder llevar esta vista presupuestaria  y esperando que los directores 
que dicen que solo somos oyentes en esta vista presupuestaría sepan sustentar el presupuesto y no 
venga a referirse del presupuesto. 
 
Honorable señor diputado y Presidente, primero me disculpo debimos haberles enviado tan pronto como 
fue aprobada la resolución que fue aprobada la semana pasada, en el Gabinete del 1 de septiembre y 
debimos enviarla donde se aprobó la contención de gasto público, fue publicada en gaceta oficial. Nos 
hemos dado cuenta de lo que usted ha mencionado con relación al Órgano Judicial y el Ministerio 
Público hemos tomado nota del error cometido y precederemos a corregirlo en esos 2 casos, porque la 
contención es mayor que al resto del sector público.  
 
Con relación al presupuesto pormenorizado y provincial le pediré al Licenciado Montenegro, Director de 
DIPRENA  que le haga llegar a la comisión de presupuesto, en adición al proyecto de Ley que ya fue 
entregado a la honorable Asamblea Nacional, el presupuesto pormenorizado y por provincia de tal forma 
que los honorable diputados  puedan ver  las asignaciones presupuestarias  principalmente en el rubro 
de inversión  para cada una de las instituciones que forma parte del presupuesto general del estado y 
como se está distribuyendo en las provincias a nivel nacional.  
 
Esas fueron las palabras del señor Ministro, seremos coherentes con ellas y esperamos que usted señor 
Ministro haya tomado apunte de todas nuestras solicitudes.  
 
No habiendo más oradores, decretamos un receso para despedir al señor Ministro y las personas que lo 
acompañan. Para luego dar inicio a la discusión de los traslados de partidas pendientes. 
 
Quinto punto señor Presidente, consideración de traslados de partidas vigencia 2014. Autoridad de 
Tránsito y Transporte Terrestre.  
 
Traslado de Partida № 842208 por la suma de B/.1,620,876.00; Traslado de Partida № 842268 por la 
suma de  B/.980,830.00.  
Gracias, señor Secretario. Le damos la bienvenida al Licdo. Julio César González, director general; 
Licdo. Víctor Saturnino, director administrativo; Licdo. Edwin Juárez, director de Movilidad Urbana; Licda. 
Leticia Donoso, directora de Finanzas;  Licda. Cynthia Sánchez, jefa de Relaciones Públicas.  
 
Le damos al palabra al señor Director para que sustente los traslados de partidas y puede apoyarse con 
su  equipo para que lea y en la sustentación.  
 
Buenas tardes señor presidente, miembros de esta importante comisión de presupuesto de la Asamblea 
Nacional, tal como se solito esta autoridad comparece a esta comisión fundamentalmente para solicitar 
estos traslados de partida, y en el caso del traslado por la suma de B/.1,620,876.00 el mismo recurso es 
solicitado para contratar los servicios de limpieza y mantenimiento de las zonas pagas del sistema de 
transporte masivo en la ciudad de Panamá. Recordemos que este es parte de todo lo que ha sido el 
transporte masivo y los componentes importante como el tema de las paradas y estos recursos son para 
dar una cobertura a 15 zonas pagas que ya están en funcionamiento y 2 que están por ser recibidas en 
el área de la doña y el extra de la 24 de diciembre para el periodo del mes de septiembre hasta 
diciembre de 2014.  
 
21 
Acta  № 06 de la  Comisión de Presupuesto,  Estas zonas pagas, tienen un mobiliario costoso del cual es indispensable que se le dé la limpieza que 
corresponde, nosotros dentro de la institución para ir adelantando el tema de pliego con respeto a esta 
contratación futura hemos sido bastante sigilosos en cuanto a buscar la mayor eficiencia por parte de las 
empresas en cuanto al servicio que han de prestarle a la autoridad y por ende las actividades que deben 
realizar en estas zonas pagas de manera que en concordancia a periodos anteriores las mismas hay una 
reducción en el costo por metro cuadrado lo que es positivo para el estado y la institución así como las 
actividades, se ha ampliado la limpieza no solo diaria sino limpieza profunda semanales y una de 
higienización mensual, probablemente no estuvieron contempladas en las contrataciones anteriores y es 
un avance sustancial.  
 
Las zonas pagas al estado panameño le ha costado bastante dinero y estamos hablando que se han 
invertido B/.27 millones aproximadamente en la construcción de esas zonas pagas de los cuales sean 
pagado B/.15.6 millones de dólares y están por pagar B/.5.8 millones y por ejecutar B/.5.7 millones de 
dólares, lo  que quiere decir es que el tema de la limpieza es un tema fundamental para el mantenimiento 
de las mismas.  Para esta contratación también hemos solicitado la limpieza y mantenimiento.  
 
Solicitamos a esta honorable Comisión de Presupuesto que nos aprueben este traslado de partida para 
poder redimir esa necesidad que tiene la sociedad y el estado de velar la custodia de los bienes que 
tiene.   
 
Tiene la palabra, el HD. Raúl Pineda.   
 
Gracias, señor Presidente. Cuando leí la solicitud de traslado de partida aunque de principio sentí que 
necesitaba mayor información, pero debo decirle a los honorables colegas que alguien tiene que limpiar 
las zonas pagas y debe ser pronto, porque nosotros vamos a entrar a buscar una licitación de aquí a 
diciembre las zonas pagas se van a caer, ellas tan llenas de basura, polvo, producto de la propia 
contaminación de los carros, las personas que frecuentan el área quedan con las manos sucias del 
polvo.   
 
Creo que si es para dar el manteamiento de estas zonas pagas creo que es el camino correcto para 
adecuarse a lo que Panamá necesita en cuanto a la movilidad urbana, pero por allí mismo señor director 
también entiendo que  debe haber un administrador de esa zona paga y que ojala podamos contemplar 
en este presupuesto  para que ese administrador se dedique a administrar las zonas pagas.  En enero se 
debe hacer un gran acto para ver quien se encargara de la limpieza de las zonas pagas.   
 
Quién le va a poner el cascabel al gato que se llama Hugo Polo, que está en una mafia de transporte 
ilegal en San Miguelito. Y no solo eso es que los piratas producto de la necesidad porque Mi Bus quedo 
mal, que pasa ahora cualquier persona que tenga un busito debe pagarle a Hugo Polo B/.5.00 por sarpe 
y si no le pagas eso te amenaza y eso es lo que está pasando y milagro no ha ocurrido una desgracia en 
la ruta Santa Librada y Torrijos Carter y usted sabe que es verdad y estoy seguro que para usted es un 
problema y estaremos muy pendientes del tema de este señor y el transporte y la mafia que tiene.  
 
Está operando en un terreno del Banco Hipotecario que está al lado de la policía, pareciera que tuviera 
una concesionaria.  
 
Respecto al tema que nos indica, somos sensatos y le tenemos que decir, que en estos 2 meses 
encontramos un país con un caos en materia de transporte en donde existía una demanda de B/.75 
millones contra el estado panameño que a Dios gracia se logro solventar y unilateralmente la empresa Mi 
Bus retiro, teníamos un problema desmesurado de transporte pirata o transporte informal, y nosotros  de 
manera primaria elaboramos un censo de todos estos buses que tuvieran prestando el servicio de 
manera informal, y le indicamos que de manera progresiva nosotros teníamos un plan para ellos y que 
22 
Acta  № 06 de la  Comisión de Presupuesto,  fueran llevándose hacer alimentadores al componente principal de la movilidad en Panamá que hace el 
Metro como el Metro Bus.  
 
Hemos bajado esas aguas que pudieran haber tenido bastante excitada a sociedad producto del tema de 
la movilidad y el transporte en Panamá. En el caso particular del transporte informal nosotros le 
sugerimos que debían irse a las prestatarias que existían y que no habían sido compensadas de manera 
que ellos de forma voluntaria se fueron inmersando tanto en la prestataria del norte TRANFUSA y la 
prestataria de SICOTRAC que es un sindicato y en la Cooperativa San Cristóbal de Chepo.   
 
La intensión de que ellos se incorporaran a esta prestataria empezara a vivir el rigor de la regularización 
que no es legalización.  El Estado panameño no puede legalizarlo así nada más. Lo que buscábamos 
era un orden en ese sentido.  Nuestro plan está fundamentalmente elaborado en 3 aspectos. Uno, la ley; 
dos, los usuarios, que eran un sistema transitorio y cuando se habla de transitorio nos referimos a que en 
el espacio del tiempo iban a ir siendo retirados este tipo de autobuses, complementario porque en las 
rutas donde ya estaba suplido el servicio, no era menester inundarlo de más buses que fuera general 
para todas las organizaciones que fuese plasmado por escrito que las prestatarias se hicieran 
responsables de las actividades que pudieran hacer aquellas que manejan el servicio informal y que 
fueran aglutinados en ellas y que la autoridades la iba ejercer la ATTT como la Dirección del Transito de 
la Policía Nacional y esto iba ser general para todos y fundamentalmente que no existieran nuevos 
elementos o avivatos, que ven este negocio informal la oportunidad de hacer un comercio desmesurado 
e incorporar a nuevas unidades de autobuses sino que fueran las personas que ya estaban en el.   
 
Y el punto tres era evitar que metieran otras personas, le solicitamos que nos enviaran un listado de los 
que se habían afiliado y pudiéramos hacer los cruses con el censo que ya habíamos elaborado, de forma 
que todo este proceso que es complementario y transitorio nos fuera llevando a regular como lo son las 
alimentadoras o las rutas internas que conocemos  para que sirva de complemento al eje principal de 
todo el sistema de transporte público.  
 
La Oficina de Movilidad Urbana con su equipo a estado elaborando todo lo concerniente a las rutas 
internas de manera que podamos tener más claro de hacia dónde queremos llevar la prestación del 
servicio informal y sobre todo que no se invadan las rutas que corresponden  a las concesionarias que 
esta que dicho sea de paso está siendo negociada o estudiada para determinar la suerte de la concesión 
que tiene con la empresa Mi bus, sea que se vayan, o se queden. Le agradezco su apoyo honorable 
diputado con el tema de la limpieza de las zonas pagas, y quedo a su disposición de cualquier otra 
interrogante de los honorables diputados.   
 
Tiene la palabra, el diputado Gabriel Soto.  
 
Buenas tardes, señor Director. He pedido el uso de la palabra para tocar un tema vinculado a los 
operativos q se están desarrollando en el sector Oeste para agilizar un poco lo que es la movilidad del 
tráfico en horas picos, a estas alturas ha hecho algún balance de los resultados y o si se están buscando 
otras alternativas a corto y mediano plazo para atender esta problemática y si también tiene programado 
alguna visita al área en horas de la mañana para acompañarlo y evaluar de forma directa el impacto que 
ha tenido estos operativos en el tráfico.  
 
Sobre el particular diputado Soto, casualmente en el día de hoy  conversaba con el señores de Panamá 
Pacifico quienes también aducen tener situaciones con este tema de la inversión de carriles en horarios 
vespertinos en la tarde y eso nos dio como situación el poder conversar con el encargo del departamento 
de seguridad vial, que es el señor Carlos Ayuso, quien está elaborando un aforo  de  la cantidad de 
vehículos que se desplazan en las tardes. Sin embargo en el tema de la mañana hemos podido reforzar 
23 
Acta  № 06 de la  Comisión de Presupuesto,  con una decena de inspectores para el área oeste de manera que puedan coadyuvar en la movilidad 
tanto en la mañana como en la tarde.   
 
En lo que concierne al servicio de trasporte en la mañana el señor subdirector se traslado por espacio de 
3 días continuos junto con los técnicos del departamento de planificación para tener un estudio 
verdadero que nos permita determinar ciertos aspectos técnicos y que concluyan con la necesidad o no 
de incorporar mas vehículos o si es un tema de mejorar el flujo para que se puedan hacer los recorridos 
en el tiempo que corresponda y las unidades puedan llegar en un tiempo más eficiente hacer 
nuevamente ese circuito en el que tienes establecido como ruta.  
 
La autoridad se mantiene con la intención de buscar soluciones integrales al tema del oeste inclusive la 
posibilidad de explorar algún tipo de concesión para mejorar obviamente el servicio y la calidad del 
servicio de los señores del área Oeste, así que pudiéramos con mucho gusto cuando se vayan hacer 
estas actividades coordinar con usted para que nos acompañe y se empape un poco más de lo que la 
autoridad está haciendo en función de la movilidad de los señores del área oeste.   
 
Los traslados que usted mencionó son para las zonas pagas, yo tengo que soy transportista hace mas d 
35 años antes de ser diputado y no voy a entrar en ese tema pero fui cancelado en una ruta y cupos que 
tenia por el gobierno pasado espero que  usted haga justicia, la gente dice que Benicio de una u otra 
forma  estaba con el gobierno, para usted vea como he sido afectado y no he ido a la institución para ver 
ese tema. 
 
Lo que me ocupa en el día de hoy es que hemos tenido quejas de que los transportistas no se le han 
pagado las rutas que ya han dejado de funcionar. Que evaluación tiene sobre eso o que está usted 
haciendo para poder que eso sea una realidad, pensé que el crédito que hoy venia era para resolver a 
esa gente que tenían una forma de cómo vivir y están en la espera de B/.25 mil dólares  cuando ya ha 
otro si se le ha pagado, deseo que nos diga algo de ese tema. Si eso no está contemplado en su 
presupuesto cuando viene a sustentar su presupuesto, usted va ter inconveniente porque usted tiene un 
transportista aquí que va pelear por ese tema. Los piratas no deben existir aquí pero en todos los países 
hay piratas, lo que pasa es que no podemos permitir que sean legales. Agradezco que me pueda traer 
una respuesta.   
 
La respuesta que le puedo ofrecer presidente, es que tal como lo indico la administración pasada pudo 
haber no tenido un manejo no muy prudente con este tema de las compensaciones y como nueva 
administración con lo delicado del tema de las compensaciones y siendo una tónica del nuevo gobierno 
el tema de los  audito nosotros hemos solicitado que se haga un audito de lo pagado de  lo que tenia 
compromiso con el Banco Nacional y de lo que tenia cheques en expediente, cheques que se dejaron 
con fechas pero sin firmas.  
 
El que tenga derecho a las cosas y que cumpla con los requisitos ese en su momento tendrá completo el 
tema de las compensaciones, como autoridad y tal vez ese mal manejo que le dieron administraciones 
anteriores se está levantando un pliego para una auditoria de todo este tema de las compensaciones y le 
hemos solicitado que lo hagan con cierta premura porque entendemos la preocupación que tiene el 
sector y le hemos solicitado que lo primero en ser auditado es aquellos expediente que pudieron haber 
tenido cheques para evitar que se venzan y poder ir saliendo de ellos y posterior lo pagado y lo tiene 
compromiso con los bancos, de forma tal que esta autoridad y esta administración quiere ser lo más 
diligente posible en ese tema pero también a la vez lo más cuidadoso porque  hablamos de recursos de 
todos nosotros y que tal vez no se le dio un buen manejo y se constituye hoy en día en un verdadero 
dolor de cabeza para nosotros.  
 
 
 
24 
Acta  № 06 de la  Comisión de Presupuesto,  