Señor Secretario, sírvase leer el Orden del día de hoy, 29 de octubre del 2014. 
 
Lectura de correspondencia. 
II.  Primer debate del Proyecto de Ley № 56, que dicta el Presupuesto General del Estado 
para la vigencia fiscal 2015, Resolución del Consejo de Gabinete № 169 del 28 de 
octubre del 2014, que aprueba las modificaciones al Proyecto de Ley del Presupuesto 
General del Estado para la vigencia fiscal 2015, presentada a la Asamblea Nacional. 
III.  Consideración de traslados de partidas para la vigencia fiscal del 2014. 
Caja del Seguro Social 
Traslado de Partida № 841543, por la suma de dos millones setecientos setenta y un 
mil ochenta y cinco. 
 
Ministerio de Desarrollo Agropecuario 
Traslado de Partida № 856617, por la suma de diez millones quinientos mil balboas. 
 
Instituto Panameño de Habilitación Especial 
Traslado de Partida № 858640, por la suma de quinientos veintinueve mil doscientos 
balboas. 
 
Ministerio de Seguridad Pública 
Traslado de Partida № 140020292, por la suma de seiscientos veintidós 
mil quinientos noventa y siete balboas. 
 
ETESA 
Traslado de Partida № 860043, por la suma de dos millones doscientos cinco mil 
seiscientos cincuenta y ocho balboas. 
 
IV.  Lo que propongan los honorables diputados. 
 
Sometemos a la consideración de los honorables diputados, el Orden del día. 
Aviso que va a cerrarse. Queda cerrado. ¿Aprueban el Orden del día leído? Ha sido aprobado. 
Secretario, por favor, siguiente punto en el Orden del día. 
 
Punto 3. Lectura de correspondencia.  No existe correspondencia en Secretaría, señor Presidente. 
 
No existiendo correspondencia, continuamos con el siguiente punto en el Orden del día, señor 
Secretario. 
 
Punto 4. Primer debate al Proyecto de Ley № 56, que dicta el Presupuesto General del Estado, 
para la vigencia fiscal 2015.  Resolución del Consejo de Gabinete№,   169 del 28 de octubre del 
2014, que aprueba las modificaciones al Proyecto de Ley de Presupuesto General del Estado, para 
la vigencia fiscal del 2015, presentada a la Asamblea Nacional. 
 
3 Le vamos a conceder los micrófonos al ministro de Economía y Finanzas, Dulcidio De La Guardia, 
y  le  damos  la  bienvenida  al  viceministro  Iván  Zarak,  a  Horacio  Montenegro,  director  de 
Presupuesto de la Nación; al Licdo. Euribiades Cano, subdirector de Presupuesto de la Nación; al 
Licdo. Roberto Lugo, asesor del Ministro; a la Licda. Leyla de Quintero, jefa de Programación 
Presupuestaria; a la Licda. Mitchelle Mastellari, directora legal. 
 
Señor Ministro, le ofrecemos los micrófonos. 
 
Efectivamente, anoche en el Consejo de Gabinete se aprobó la Resolución 168 del 28 de octubre 
del 2014, que aprobaba modificaciones al Proyecto de Ley del Presupuesto General del Estado 
para la vigencia fiscal 2015. 
 
Señor Presidente, quisiera pedirle que le conceda la palabra al viceministro de Economía, señor 
Iván Zarak, quien le va a hacer un resumen a la Comisión de Presupuesto de los cambios 
aprobados anoche en el Gabinete, de tal forma que la Comisión quede claramente ilustrada sobre 
cuáles son los cambios que se le  hicieron al presupuesto, las fuentes y los usos y el aumento 
nominal del Presupuesto General del Estado, que es por la suma de cinco millones de balboas. 
 
Le damos la palabra al señor viceministro, Iván Zarak. 
 
Lo que voy a presentarles a continuación, es un formato algo diferente del presentado en la 
resolución, dado que la misma sigue un formado que no tiene el detalle de los proyectos en sí y de 
las fuentes en una de las entidades, perdón. 
 
Voy a empezar a leer esto, honorables diputados, uno por uno, dando su explicación. Por favor 
siéntanse en la libertad en cualquier momento de interrumpirme para hacer cualquiera aclaración 
porque, obviamente, es un tema que a veces uno se siente bastante cómodo, y puede ser que no 
lo está explicando a profundidad. 
 
Bueno, cuando vemos los datos y estos otros están en miles de dólares.  En Presidencia, donde 
dice fuentes, básicamente, son partidas que redujimos y usos son partidas que aumentamos. 
 
En caso de Presidencia, se hizo una reducción en el mejoramiento del transporte público, Metro 
Bus, que tenía un presupuesto de sesenta millones de dólares, se redujeron, diez millones de 
dólares, quedando un presupuesto de cincuenta. 
 
En el Centro Deportivo de San Miguelito, tenía un presupuesto total de veinte millones de dólares, 
se les redujeron diez de treinta, quedando en veinte. 
 
CONADES saneaba, así que a Panamá se le redujeron nueve millones de dólares, eran setenta y 
ocho millones, sino me equivoco, señor director de Presupuesto, tres millones de dólares se 
redujeron en la parada de San Isidro, con una partida de trece millones de dólares, se le redujeron, 
tres.  Los usos o las partidas que se implementaron en el Ministerio de la Presidencia, Oficina de 
Electrificación Rural, OER, una partida adicional de cinco millones de dólares. 
 
Gastos de Funcionamiento para servicios no personales, una partida de dos millones de dólares.  
Pago de la línea uno del Metro de Panamá, quisiera aclarar, esto es un Traslado de Partida 
meramente, esa partida estaba en Secretaría de Metros, sin embargo el contrato que tiene la 
empresa, es con el Ministerio de la Presidencia, por tanto hicimos el Traslado de la Secretaría del 
Metro hacia la Presidencia.  Esto no tiene ningún impacto, ni aumenta de ninguna manera los 
gastos. Esos fueron los ajustes del Ministerio de la Presidencia. 
4  
Vamos al Ministerio de Educación.  Hicimos allí una reasignación, como les puedo decir, aquí 
habían nueve millones de dólares,  Hicimos allí una reasignación, aquí había nueve millones de 
dólares, básicamente, 6 Centros Técnicos Bilingües, lo que hicimos es que juntamos todas esas 
partidas, que suman nueve millones de dólares, lo completamos con un millón de dólares, más y se 
lo asignamos a un Centro Técnico Bilingüe en Tocumen, en la 24 de diciembre y un Centro 
Técnico Tocumen en Arraiján.  Obviamente, esta es una partida para poder iniciar el.  El proyecto 
es bastante más caro, de cinco millones de dólares, esta es una partida inicial. 
 
Se asignó una partida de diez millones de dólares para rehabilitación de centros educativos del 
Ministerio de Educación, y se asignó una partida de cuatro millones de dólares para construcciones 
y reparación educativas en la comarca NgYaviza, diez millones, ensanche de la 
carretera del Puente de Las Américas a Arraiján, treinta millones de dólares, calle Puerto Armuelles 
interno, seis millones de dólares, así que, anteriormente redujimos dos millones, pero asignamos, 
seis en total. 
 
Carretera Corozal - Centenario, se le envió una partida de diez millones de dólares, eso es 
básicamente para empezar la obra, diez millones de dólares. 
 
Carretera Paso Canoas, Puerto Armuelles, cinco millones de dólares también, es para pagar 
deudas. 
 
Rehabilitación de la Transístmica, esto también es un traspaso que vino la Secretaría del Metro, 
quince millones de dólares.  
 
Proyectos varios, carreteras y proyectos varios muros de contención, diez millones y cinco millones 
de dólares, respectivamente. 
 
Pasando al Ministerio de Salud, se hicieron dos reducciones importantes, señor Presidente, en el 
caso  del  hospital  Anita  Moreno,  un  hospital  que  está  detenido  ahora  mismo,  habíamos 
presupuestado un pago de sesenta y siete millones de dólares, sino me equivoco para el próximo 
año, dado que ese es uno de los proyectos en alto riesgo, que hemos identificado y que su avance 
está en alto cuestionamiento, le quitamos una partida de veinte millones de dólares. 
 
En el hospital Chicho Fábrega, lo que nos dimos cuenta es que se había presupuestado por 
encima de lo que realmente vamos a tener que pagar, así que se hizo una reducción de diez 
millones de dólares. 
 
Los usos o los aumentos en partidas, ampliación de la planta de tratamiento de Juan Díaz.  La 
planta de tratamiento de Juan Díaz, parte del proyecto de saneamiento de la bahía, ya la primera 
fase de la planta de tratamiento está al 90 y tanto, o 80 y tanto por ciento de capacidad, lo que es 
bueno  porque  significa  que  el  proyecto  de  saneamiento  de  la  bahía,  ha  funcionado  y  está 
recogiendo agua servidas, sin embargo, eso también implica que vamos a tener que hablar de la 
planta de la tratamiento más temprano, que esperamos inicialmente. 
 
5 Una planta potabilizadora para Arraiján y La Chorrera, para iniciar también, diez millones de 
dólares.  Red de San Miguelito III, diez millones. 
 
Aumento en funcionamiento para servicios personales, en el Ministerio de Salud y esto es para 
poder cumplir con ciertas metas, es para dos temas, señor Presidente, una es para unos aumentos 
de salarios que ya estaban pactados y otras para conseguir personal, obviamente, para los nuevos 
MINSA CAPSI, que están por entrar en operación. 
 
Ministerio de Seguridad.  Radares Finmecccanica Selex, veinticinco millones de dólares, eso 
estaba presupuestado para el 2015, lo redujimos dado que ese contrato también está en disputa.   
 
A su vez se hicieron, dos partidas de aumento, en servicios personales, dos punto tres millones de 
dólares, para darle una equiparación a los funcionarios de Migración, ya que se le ha hecho ajustes 
a los otros equipos de seguridad y a Migración, se les ha dejado por fuera, entonces, estamos 
equiparándolos. 
 
Y una partida de ocho millones de dólares, para poder cumplir con un aumento que fue pactado 
por los servicios de los estamentos de seguridad, que estaba supuestamente para el 1º de julio del 
2014.  Nosotros hemos logrado, o el Presidente se ha comprometido con ellos, que a partir del 1º 
de julio del 2015, se va hacer ese aumento y este ocho millones de dólares, es para cumplir con 
ese aumento. 
 
Autoridad Nacional del Ambiente, proyecto de desarrollo ambiental varios, esto es inversión, tres 
millones de dólares. 
 
Instituto Panameño de Deportes, una partida de quince millones de dólares adicionales, para el 
desarrollo de canchas y promoción del deporte a nivel nacional.   
 
Secretaría del Metro de Panamá, son cincuenta y cuatro millones ochocientos mil, en dos partidas, 
una de dos millones y medio y otra de cincuenta y dos millones trescientos mil.  El gran monto de 
este dinero se traslado básicamente por temas de orden, donde se le traslado treinta y siete mil 
trescientos a la Presidencia, para pagar la línea 1 del Metro.  Y los quince millones de dólares, de 
rehabilitación de la Transístmica que se le pasaron al MOP, para que ejecute esa parte. 
 
IDAAN.    Se  hicieron  dos  partidas,  o  sea,  se  eliminaron  veinticinco  millones  de  dólares  de 
presupuesto, pero a la vez se le incrementó por veintinueve millones de dólares, perdón, fueron 
más de veintinueve millones, cuarenta y dos punto cinco, pero voy asegurarme.  Veinticinco 
menos, treinta y nueve quinientos, son catorce mil quinientos, catorce millones y medio adicional, 
que se le han asignado al IDAAN, en el presupuesto, señor Presidente. 
 
De  eso  tenemos,  proyectos  varios,  alcantarillados,  diez  millones,  funcionamiento,  servicios 
personales, seis millones de dólares y esto es sobre todo para atender el plan de verano 2015. 
 
Funcionamiento servicios no personales, un millón. 
Funcionamiento Plan Verano, ocho millones de dólares. 
 
El primero era servicios personales, planillas básicamente, plan verano, sí es ocho millones de 
dólares.  Ampliación PanamáEn Obras Públicas no me detalla, allí al final,  todos tienen en otros proyectos, donde está la 
carretera de Almirante - Changuinola, que estaba allí incorporada. 
 
En proyectos varios carreteras, lo tengo aquí escrito, sin embargo, no me cabía la información allí, 
eso está en proyectos varios carreteras, que es una partida de diez millones de dólares, que está 
en la parte izquierda al final, donde dice, diez millones está.  Changuinola, Almirante, La Mesa, 
Macaracas, Los Pozos, Las Pipas, Llano Arriba, Caracucho. 
 
No hemos asignado los diez millones específicamente  entre cada una de las carreteras,  creo que 
no, pero ya están asignados para esa carretera. 
 
Por qué todos otros tienen monto y esos no tienen, cual es el misterio, porque todas las otras 
tienen nombre, y esa carretera usted me dice, que no la ha asignado.  Si esa es una carretera que 
cuesta aproximadamente, cuarenta millones de dólares, y usted le asigna diez millones para darle 
a 10, eso es como para no hacer nada.  Yo no entiendo eso.  El primer año, por lo menos era de 8 
a 10 millones y el desglose que usted me dio, dice, que ocho millones de dólares para a carretera 
de Almirante. 
 
Sería algo que no dice nada aquí, para ganar nada para la provincia de Bocas del Toro.  Aquí 
tengo el desglose y me dice que es, ocho millones, ahora usted me dice, que no está desglosado y 
dice que, para carretera de La Mesa, Macaracas, Los Pozos y otros, es un millón de dólares.  ¿Me 
podría aclarar eso, por favor? 
 
Tiene la palabra, señor Ministro. 
 
Para que conste en actas y públicamente que esos diez millones a los que usted hizo referencia, 
son para la carretera de Changuinola y así va constar en el detalle de inversiones que le vamos a 
traer mañana, para que quede claramente identificado que esos diez millones del MOP, son para 
eso. 
 
Lo segundo, sí quería hacer la aclaración a los honorables diputados, se hizo una reducción de 
ciento ocho millones de balboas, en los gastos de funcionamiento y una cantidad importante de 
instituciones. 
 
El detalle está en la resolución que se adjunta, de parte del Consejo de Gabinete, quiero dejar 
constancia de que en ese detalle de gastos de funcionamiento, no se incluyó a la Asamblea 
8 Nacional,  no  se  incluyó  al  Órgano  Judicial,  ni  al  Ministerio  Público,  no  se  incluyeron  las 
universidades, ni tampoco se incluyó a la Caja del Seguro Social, ni a la Procuraduría de la Nación, 
creo que tampoco un par de las autoridades del servicio público, porque tienen un financiamiento 
propio, así que, básicamente toda la reducción del gasto de funcionamiento, que se hizo una 
reducción del dos coma treinta  y cinco por ciento, si la memoria no me falla, del gasto de 
funcionamiento de todas las instituciones, para poder acometer proyectos de inversión nuevos y se 
excluyeron las instituciones que les acabo de mencionar y ese detalle está en la resolución, que 
fue aprobada anoche en el Consejo de Gabinete y fue sometida a la Comisión de Presupuesto. 
 
Tiene la palabra,   el honorable Raúl Pineda. 
 
Solamente para que conste en actas también, que hemos hecho los esfuerzos posibles con el 
Ministro de Economía y Finanzas, para la culminación de la carretera Cuango y Santa Isabel y que 
el Ministro se ha comprometido con nosotros para buscarle solución a los montos que faltan para la 
culminación de dichos proyectos que tiene un mega impacto en el área de Colón, específicamente 
la costa arriba, no me es mi circuito, pero como soy diputado nacional, estamos muy pendiente de 
eso y me gustaría escuchar también al Ministro sobre este proyecto, que es, muy importante para 
el presidente de la República y para todo su equipo de trabajo, también la culminación de este 
proyecto para la costa arriba de Colón. 
 
Para contestar, el señor Ministro. 
 
Efectivamente, la carretera hacia  Cuango no tiene partida presupuestaria en el Presupuesto de la 
Nación, estamos conscientes que es un proyecto que se está ejecutando y vamos a tener que 
trabajar en conjunto con la Comisión de Presupuesto y el Ministerio de Economía y Finanzas, una 
vez que inicie la ejecución presupuestaria en el año 2015 a buscar la fuente de financiamiento para 
ese proyecto, el próximo año. 
 
Hace falta pero tenemos que buscar una fuente de financiamiento el próximo año, para financiar 
eso. 
 
Tiene la palabra, el diputado Pineda. 
 
Soy consciente del esfuerzo que hace el Ministerio de Economía y Finanzas, junto con el Ejecutivo, 
para cumplir con todos los proyectos, incluso, todo lo que se ha hecho para culminar este proyecto.  
Ojalá, en el próximo año podamos concluir con la inauguración de este gran proyecto que es de 
justicia social para más de cinco corregimientos y sabemos que ese esfuerzo que hagamos, 
podamos conseguir los recursos necesarios para estas comunidades. 
 
Gracias por escuchar  siempre la necesidad de este circuito, que no es el mío, pero que ellos 
necesitan esta proyección. 
 
Tiene la palabra, la diputada Crescencia Prado. 
 
Lo que le tengo que pedir es que haga un esfuerzo, buscar unos recursos para la carretera que le 
entregamos al señor ministro de Obras Públicas, que es la carretera donde se va a construir la 
ciudad comarcal y hemos visto que no está asignado ningún centavo.  Y tampoco lo que se ha 
9 asignado  al  Ministerio  de  Gobierno  y  Justicia,  es  suficiente  como  para  iniciar  y  las  demás 
instituciones tampoco, así que pareciera que nos están echando cuento, nos están engañando, 
como que nos van hacer las obras, y, realmente me gustaría saber, sí pudiéramos de repente 
contar con ese esfuerzo que pudiera hacer para la comarca NgTiene la palabra, el señor Ministro. 
  
Estoy consciente de las múltiples necesidades que tenemos en la República de Panamá y también 
de las múltiples obligaciones a las  que hay que hacerles frente con el presupuesto del Estado, que 
tenemos se hizo un esfuerzo, si usted lo vio,  entre las partidas adicionales y asignarle un 
presupuesto adicional al Ministerio de Educación, para la rehabilitación de las escuelas en la 
comarca NgTiene la palabra, Honorable Diputada. 
 
Señor Ministro,  sé dónde está ese recurso, en el Ministerio de Salud.  El Ministerio de Salud tiene 
17 ligas que se le paga alrededor de un millón de dólares, en cada liga, son diecisiete millones en 
la Comarca y el presupuesto de la Dirección Regional de Salud, es de un millón setecientos mil, 
esa es una burla para el pueblo NgVamos a darle lectura a la Resolución del Consejo de Gabinete№  169 del 28 de octubre del 2014, 
que se aprueba y se modifica el Proyecto de Ley de Presupuesto General del Estado, para la 
vigencia fiscal 2015, presentada ante la Asamblea Nacional. 
 
¿Aprueban los honorables diputados la Resolución №169 de Gabinete? Ha sido aprobada. 
 
Señor Secretario, siguiente punto del Orden del día. 
 
Consideración de la parte normativa del Proyecto de Ley № 56, señor Presidente. 
 
Hay propuesta de modificación. 
 
Sí existe propuesta, señor Presidente. 
Dele lectura, señor Secretario. 
 
Propuesta para el trámite en el primer debate, del Proyecto de Ley 56, que dicta el Presupuesto 
General del Estado para la vigencia fiscal 2015. 
1.  Consideración para la metodología de discusión y votación del Proyecto de Ley en su parte 
financiera y normativa. 
A.   Primer bloque, parte normativa.  Como quiera que las normas de administración fueron leídas en 
su totalidad, durante la presentación del presupuesto, en acta efectuada el día 10 de septiembre 
del 2014, se obvia su lectura. 
Que se de lectura, artículo por artículo del Título IV de las Normas Generales de Administración 
Presupuestaria.  El proceso de ejecución será así: 72 artículos que no tienen modificaciones, se 
somete  a  consideración  y  votación  los  72  artículos  del  Proyecto  de  Ley,  que  no  tienen 
modificaciones respecto a la ley vigente, 232, 234, 235, 236, 237, 238, 239, 240, 241, 242, 243, 
244, 246, 247, 248, 249, 250, 251, 252, 253, 254, 255, 256, 257, 258, 259, 260, 262, 263, 265, 
266, 267, 268, 269, 270, 271, 272, 275, 277, 278, 279, 281, 282, 283, 286, 287, 288, 289, 290, 
291, 292, 295, 297, 299, 300, 302, 303, 305, 306, 307, 308, 309, 310, 314 y 315.  Seis artículos 
que solo cambian en las fechas.  Se somete a consideración su votación, 6 artículos del Proyecto 
de Ley 56, que solamente cambian en la fecha de un año a otro, 2014, 2015. 
 
Artículos 233, 296, 298, 312, 313 y 316 del Proyecto de Ley 56. 
Dos artículos nuevos, Proyecto de Ley, artículo 273, que trata sobre la renovación de los contratos 
de alquiler de oficinas.  
Artículo 304, Programa de Retiro Voluntario, cuatro Artículos que incorporan un parágrafo. 
Artículo 245, se incorporará en caso de los ingresos corrientes, deberá tomarse del total de los 
excedentes debidamente comprobados. 
Artículo 261, se agrega, Servicio Nacional de Fronteras, SENAFRONT. 
Artículo 274, se incorporará en cada periodo fiscal nueva propuesta de modificación. 
Artículo 280, se agrega sobre las Adendas de incremento de monto de contrato. 
Artículo 284, se agrega, y de los ahorros comprobados en la ejecución presupuestaria.   Un artículo 
que cambia, referencia de numeración, Artículo 276, cambia la numeración de referencia, del 
Artículo 256, por el Artículo 262, de la presente Ley. 
11 Segundo: Propuestas que presentan y sustenten los diputados sobre los artículos nuevos para ser 
discutidos, votados e incorporados en el Título Sexto del Proyecto de Ley 56. 
Seis artículos de propuestas para la modificación.  Artículo 264, viáticos en el exterior del país. 
Artículo  284,  traslado  de  partida,  propuesta  de  modificación  del  MEF,  dentro  del  proyecto 
presentado. 
Artículo 285, se agrega y de los ahorros comprobados en la ejecución presupuestaria. 
Artículo 294, plazos e informes. 
Artículo 293, procedimiento. 
Artículo 311, control previo.  Propuesta, se elimina el artículo 312. 
Segundo bloque, parte financiera, que se de lectura a los artículos 1, 6, 40, 157, y 205, leyendo 
únicamente, las cifras totales de los ingresos y egresos del Presupuesto General del Estado.  Los 
ingresos y egresos totales del Gobierno Central y de las instituciones del sector descentralizado, 
luego se abre  a discusión este bloque y se vota en su conjunto. 
Fundamento de Derecho: artículos 82 y 246 del Reglamento Orgánico del Régimen Interno de la 
Asamblea Nacional.  Fin de la lectura, señor Presidente.   
 

¿Aprueban la modificación a la lectura del Proyecto 56? Ha sido aprobado.  
 
Señor Secretario, sírvase leer el siguiente punto. 
 
Presidente, 72 artículos que no tienen modificaciones. 
 

¿El artículo 232 tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
No tiene, señor Presidente. 
 
Sometemos a votación el artículo 232. ¿Aprueban los honorables diputados el artículo 232? Ha 
sido aprobado. Queda adoptado. 
 
¿Señor Secretario, el artículo 234 tiene modificaciones? 
 
No tiene modificación, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 234, sin modificación? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Ha sido adoptado, señor Secretario. 
 
Artículo 235, señor Secretario, ¿tiene modificación? 
 
No tiene modificación, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 235? Ha sido aprobado.  
12 Queda Adoptado, señor Secretario. 
 
¿Señor Secretario, el artículo 236 tiene modificación? 
 
No tiene modificación, señor Presidente. 
 
Sometemos entonces, a la aprobación de los honorables diputados, el artículo 236. 
¿Aprueban los honorables diputados el artículo 236? Ha sido aprobado. Queda adoptado, señor 
Secretario. 
 
¿El artículo 237 tiene modificaciones? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 237? Ha sido aprobado. Queda adoptado, señor 
Secretario. 
 
¿El artículo 238 tiene modificaciones? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente 
 

¿Aprueban los honorables diputados, el artículo 238? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado, señor Secretario. 
 
¿El artículo 239 tiene modificaciones? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente 
 

¿Señor Secretario, el artículo 240 tiene modificaciones? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 240? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
¿Señor Secretario, el artículo 241 tiene modificaciones? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 241? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
¿Señor Secretario,  el artículo 242 tiene modificaciones? 
13 No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 242? Ha sido aprobado. 
Queda Adoptado. 
 
¿Señor Secretario, el  artículo 243 tiene modificaciones? 
 
No tiene, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 243? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
¿el artículo 244 tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
No tiene, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 244? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
¿El artículo 246 tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
No tiene, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 246? Ha sido aprobado. 
Queda Adoptado. 
 
¿El artículo 247 tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 247? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
¿Artículo 248, tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 248?  Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
¿Artículo 249, tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
 
14 No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 249? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
¿Artículo 250, tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 250? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
¿Artículo 251, tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 251? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
¿Artículo 252, tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 252? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
¿Artículo 253, tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 253? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
¿Artículo 254, tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 254? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
¿Artículo 255, tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente. 
15  

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 255? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
¿Artículo 256, tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 256?  Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
¿Artículo 257, tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 257? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
¿Artículo 258, tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 258? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
¿Artículo 259, tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente. 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 259? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
¿Artículo 260, tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los Honorables diputados el artículo 260? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado.  
 
¿Artículo 262, tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 
 
16 
¿Aprueban los honorables diputados el artículo 262? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
¿Artículo 263, tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 263? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
¿Artículo 265, tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 265? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
¿Artículo 266, tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 266? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
¿Artículo 267, tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 267? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
¿Artículo 268, tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 268? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
¿Artículo 269, tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 
 
17 
¿Aprueban los honorables diputados el artículo 269? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
¿Artículo 270, tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 270? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
¿Artículo 271, tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 271? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
¿Artículo 272, tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 272? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
¿Artículo 275, tiene modificaciones, señor Secretario? 
No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 275? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
¿Artículo 277, tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 277? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
¿Artículo 278, tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 278? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
18 ¿Artículo 279, tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 279? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
¿Artículo 281, tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 281? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
¿Artículo 282, tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 282? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
¿Artículo 283, tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 283?  Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
¿Artículo 286, tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 286? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
¿Artículo 287, tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 287? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
¿Artículo 288, tiene modificaciones, señor Secretario? 
19 No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 

¿Aprueban lo honorables diputados el artículo 288? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
¿Artículo 289, tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 289? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
¿Artículo 290, tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 290? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
¿Artículo 291, tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 291? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
¿Artículo 292, tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 292? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
¿Artículo 295, tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 295? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado.   
 
¿Artículo 297, tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
 
20 No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 297? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
¿Artículo 299, tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 299? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
¿Artículo 300, tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 300?  Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
¿Artículo 302, tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 302? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
¿Artículo 303, tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 303? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado.  
 
¿Artículo 305, tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 305? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
¿Artículo 306, tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
 
21 No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 306? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
¿Artículo 307, tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 307? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
¿Artículo 308, tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente. 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 308? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado.  
 
¿Artículo 309, tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 309? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
¿Artículo 310, tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 310? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
¿Artículo 314, tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 314? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
¿Artículo 315, tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente. 
22 
¿Aprueban los honorables diputados el artículo 315? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
Seis Artículos que solo cambian en la fecha, se someten a la consideración de la votación.  Seis 
artículos del Proyecto de Ley№  56, que solamente cambian en la fecha, de un año al otro , 2014 y 
2015. 
 
¿Señor Secretario, el artículo 233, tiene modificación? 
 
No tiene modificación, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 233? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
¿Artículo 296, tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 296? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado.  
 
¿Artículo 298, tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 298? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
¿Artículo 312, tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 312? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
¿Artículo 313, tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 313? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
¿Artículo 316, tiene modificaciones, señor Secretario? 
 
23 No tiene modificaciones, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 316? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
Artículos nuevos al Proyecto de Ley, artículo 273, que trata sobre la renovación de los contratos de 
alquiler de oficina. 
 
Artículo 304, Programa de Retiro Voluntario. 
 
¿Aprueban los honorables diputados que el artículo 273, que trata sobre la renovación de los 
contratos de alquiler de oficina sea aprobado? Ha sido aprobado. Queda adoptado. 
 
¿Aprueban los honorables diputados que el artículo 304 del Programa Retiro Voluntario sea 
aprobado?  Ha sido aprobado. Queda adoptado. 
 
Artículo que componen un párrafo, artículo 245.  Señor Secretario, sírvase leer las modificaciones 
del artículo 245, en adelante. 
 
Los honorables diputados Gabriel Soto y Benicio Robinson, presentan propuesta de modificación al 
contenido del artículo 245 del Proyecto de Ley, y la diputada Crescencia Prado presenta propuesta 
de modificación al contenido del artículo 245, del Proyecto de Ley 56, que dicta el Presupuesto 
General del Estado para la vigencia fiscal del año 2015. 
 
La propuesta incorpora que en el caso de los ingresos corrientes, el excedente deberá reflejarse en 
el total de los mismos. 
 
 
Artículo 245. Excedente de los ingresos. Cuando las recaudaciones de los ingresos, excedan a los 
ingresos estimados en el Presupuesto General del Estado, podrán ser incorporadas mediante 
créditos adicionales para su uso. 
 
En el caso de los ingresos corrientes, el excedente deberá reflejarse en el total de los mismos.  En 
caso de no procederse según lo indicado, se reflejará como saldo en caja al final del periodo. 
 
Cuando se trate de ingresos de aplicación específica, el excedente se determinará en forma 
individual. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 245, con su modificación? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
Siguiente artículo, señor Secretario. 
 
Los honorables diputados Benicio Robinson, Raúl Pineda y Gabriel Soto, presentan propuestas de 
modificación al contenido del artículo 264, del Proyecto de Ley 56, que dicta el Presupuesto 
General del Estado para la vigencia fiscal del año 2015. 
 
La propuesta incorpora que el funcionario asignado para atender misión oficial, relacionada con las 
funciones que ejerce, presenta un informe sustantivo ante la Contraloría General de la República, 
sobre los resultados de  la misión atendida  a su regreso  al país, en el  término de  30  días 
24 calendarios, aunado a ello, cambian los montos sobre los pagos a Europa, Asia, África y Oceanía, 
en seiscientos balboas diarios, y Estados Unidos, Canadá, Argentina, Brasil y Chile en quinientos 
balboas diarios. 
 
Texto según modificación. 
 
Artículo 264. VIÁTICOS AL EXTERIOR DEL PAÍS 
En los casos en que sea necesaria enviar a funcionarios en Misiones Oficiales fuera del país, el 
titular de la institución pública que solicite la autorización para el viaje, presentará al Ministerio de la 
Presidencia, la petición de autorización, con no menos de 15 días de antelación a la fecha de 
partida. 
 
Esta autorización solamente será revocada por el Ministerio de la Presidencia.  La solicitud deberá 
tener la siguiente información: el nombre del funcionario que habrá de viajar, el país, o los países 
que visitará, el objeto del viaje, los resultados esperados de la misión, el costo total del viaje, los 
resultados esperados de la misión, el costo total del viaje, desglosando los gastos de transporte y 
de viáticos del funcionario y el detalle de la ruta, o itinerario de la línea aérea que se utilizará. 
 
Se excluyen de estos requisitos, los funcionarios de los órganos Legislativo y Judicial, así como el 
Ministerio Público, la Contraloría General de la  República, el Tribunal Electoral, las sociedades 
anónimas y las entidades financieras. 
 
Los viáticos serán los siguientes: 
1.  Para  ministros,  viceministros,  diputados,  principales  y  suplentes,  secretario  y  subsecretarios 
generales  de  la  Asamblea  Nacional,  procurador  general  de  la  Nación,  procurador  de  la 
administración, magistrado de la Corte Suprema de Justicia, del Tribunal Electoral, del Tribunal de 
Cuentas, del Tribunal Administrativo de Contrataciones Públicas y del Tribunal Administrativo 
Tributario, contralor y sub contralor general de la República, fiscal general electoral, fiscal de 
cuentas, defensor del pueblo, adjunto defensor del pueblo, secretarios ejecutivos nacionales de la 
Presidencia  de  la  República,  directores  y  subdirectores  generales,  gerentes  y  sub  gerentes 
generales, superintendentes de bancos, del Mercado de Valores, de Seguros y de Reaseguros, 
administradores y sub administradores generales, rectores y vicerrectores de las universidades 
oficiales, miembros de  la junta directiva  que conforman las entidades del  sector público, ex 
presidente y vicepresidente de la República en función pública. 
Europa, Asía, África y Oceanía, seiscientos balboas diarios. Estados Unidos, Canadá, Argentina, 
Brasil, Chile, quinientos diarios. México, Centroamérica, el Caribe y el resto de América Latina, 
cuatrocientos balboas diarios. 
 
2.  Para otros funcionarios, directores, subdirectores nacionales y de dependencias y el resto de los 
funcionarios, Europa, Asia, África y Oceanía, seiscientos balboas diarios. 
Estados Unidos, Canadá, Argentina, Brasil y Chile, cuatrocientos cincuenta balboas diarios. 
México, Centroamérica, el Caribe y el resto de América Latina, trescientos cincuenta balboas 
diarios.  No se reconocerán viáticos al funcionario en misión oficial, el día de regreso al país. 
 
Cuando un funcionario participe en un evento internacional  y la  institución patrocinadora del 
exterior, no cubra la totalidad de los viáticos, recibirá el 50% de la diferencia del viático establecido 
para misiones oficiales. 
 
En los casos en que la institución patrocinadora del exterior cubra los gastos se apoyará al 
funcionario con un diferencial del 30% del viático establecido para misiones oficiales. 
 
El funcionario designado para atender Misión Oficial, relacionado con las funciones que ejerce, 
deberá presentar un informe sustantivo ante la Contraloría General de la República sobre los 
resultados de la misión atendida a su regreso al país, en el término de 30 días calendarios. 
 
25 Cuando el funcionario asista por algún evento cuya modalidad esté relacionada a una capacitación, 
deberá presentar el certificado que otorga el organismo respectivo a su regreso al país. 
 
Señor Secretario, sometemos entonces, a la consideración el artículo 264, con su modificación. Ha 
sido aprobado. Queda adoptado, señor Secretario. 
 
Señor Secretario, dele lectura a los artículos 245, 261, 274, 280, 284. 
 
Artículo 245. INGRESO DE GESTIÓN INSTITUCIONAL 
Son los ingresos generados por las unidades administrativas de la entidad para solventar gastos 
específicos. 
 
La totalidad de los ingresos de gestión institucional del gobierno central  de las instituciones 
descentralizadas, empresas públicas, incluyendo las constituidas como sociedad anónimas y de 
los intermediarios financieros, deberá incluirse en el Presupuesto General del Estado en cada 
vigencia fiscal. 
 
Los ingresos de gestión no podrán utilizarse para sustentar gasto de planilla, contratos, alquileres, 
o cualquier otro gasto que genere una obligación recurrente. 
 
El  Tribunal  Electoral  queda  exceptuado  de  esta  prohibición  cuando  esté  ejecutando  un 
presupuesto de elecciones y los gastos se refieran al proceso electoral. 
 
Deben excluirse las donaciones en especie, los ingresos generados por los comités de salud, los 
clubes de padres de familia, las asociaciones de docentes y de servidores públicos, ya que no 
constituyen ingresos de gestión institucional, por tratarse de organismos no gubernamentales. 
 
También deben excluirse de los ingresos generados en centros educativos y universidades, por la 
venta de bienes, o servicios concesionados a terceras personas. 
 
En los casos de servicios concesionados, solo se ingresará en la entidad, los montos originados, o 
el pago de la concesión, o el alquiler acordado en el contrato. 
 
Cuando una entidad pública dedicada al desarrollo de la ciencia, la tecnología e investigación 
científica reciba fondos de organismos, o empresas nacionales, o del extranjero para realizar 
estudio, investigaciones, análisis relativos al desarrollo científico, tecnológico y sanitario, utilizará 
los mecanismos establecidos en los términos acordados en los respectivos documentos suscritos 
con el subscriptor. 
 
Los gastos y activos resultantes en cada ejercicio fiscal deberán ser incorporados en cada periodo 
fiscal.  Fin de la lectura del artículo 245. 
 
ARTÍCULO 261.  PROHIBICIÓN DE NOMBRAR PERSONAL INTERINO 
No se podrá nombrar personal con carácter interino, cuando el titular del cargo, se encuentra en 
uso  de  vacaciones,  o  de  licencia,  con  derecho  a  sueldo,  con  excepción  de  los  casos  de 
funcionarios cuyas actividades estén relacionadas, directamente con la función de enseñanza-
aprendizaje y de asistencia médica de las instituciones de educación y salud, respectivamente. 
 
ARTÍCULO 274. USO DE CELULARES 
El gasto en concepto de celulares adquirido para el servicio público, de acuerdo con los límites 
contratados, incluyendo los de tecnología avanzada, solo se reconocerán a los funcionarios que 
ejercen los cargos de presidente, vicepresidente de la República, diputados, secretario y sub 
secretarios generales de la Asamblea Nacional, ministros y viceministros de Estado, gobernadores, 
26 magistrados de la Corte Suprema de Justicia, procurador general de la Nación, procurador de la 
Administración, contralor y sub contralor  general de la República, defensor del pueblo, adjunto 
defensor del pueblo, magistrado del Tribunal Electoral, fiscal general electoral, magistrado del 
Tribunal Administrativo de Contrataciones Públicas, Magistrado del Tribunal de Cuentas, fiscal de 
cuentas, magistrado del Tribunal Administrativo Tributario, directores y sub directores generales, 
gerentes  y  sub  gerentes  generales,  administradores  y  sub  administradores  generales, 
superintendente de bancos, del Mercado de Valores, y de Seguros y de Reaseguros, rectores de 
universidades oficiales y secretarios y sub secretarios generales de la entidad del sector público. 
 
Adicionalmente a los funcionarios señalados en el párrafo anterior, tendrán derecho al uso de 
celulares en los ministerios, los directores y sub directores nacionales, así como los asistentes, la 
secretaria del ministro y el personal de seguridad del ministro, o viceministro que así lo requiera por 
la naturaleza de sus funciones y lo hayan autorizado por escrito. 
 
De igual manera, tendrán el mismo derecho los directores y sub directores nacionales de las 
entidades del sector descentralizado.  Los funcionarios no autorizados en el párrafo anterior, 
deberán cubrir dichos gastos de su propio pecunio. 
 
ARTÍCULO 280. ANTICIPO Y PAGO A CONTRATISTA 
No se autorizaran pagos sin la presentación de las cuentas debidamente examinadas por la 
Contraloría General de la República, sobre obras efectivamente realizadas, o sobre sus avances.   
 
Cuando la ejecución del contrato, o de la obra requiera de desembolsos anticipados, el pliego de 
cargos y las especificaciones técnica de la licitación pública, así lo harán constar, al igual que el 
respectivo contrato de ejecución de obra, con indicación de requisito de constitución de la fianza de 
pago anticipado, que deberán ser del cien por ciento del valor anticipado. 
 
ARTÍCULO 284. REGISTRO DE GASTOS EN LOS PROYECTOS DE INVERSIÓN 
Los desembolsos de los fondos a través de convenios de empréstitos, o donaciones, deberán 
ingresar a la cuenta del Tesoro Nacional, para efecto de registro y posteriormente podrán ser 
depositados en las cuentas indicadas en dichos convenios, o donaciones para los efectos de su 
administración.  
 
No se registrarán gastos en los proyectos de inversión con financiamiento local, si previamente, no 
se han recibido los desembolsos correspondientes. 
 
ARTÍCULO 276. INVERSIONES PÚBLICAS POR ADMINISTRACIÓN DIRECTA 
En caso de urgencia, las inversiones podrán ejecutarse por administración directa.  La institución 
ejecutora deberá contar antes del inicio de la obra, con los planos terminados, el presupuesto de la 
obra y el cronograma de realizaciones. 
 
El personal asignado en las oficinas ejecutoras de proyectos, se podrá contratar como personal 
contingente, o transitorio, con cargo en el Presupuesto de  Funcionamiento y podrá permanecer 
hasta que  concluya la ejecución del proyecto. 
 
En los casos de proyectos de inversión cuya fuente de financiamiento, involucre recursos, tanto 
locales como externos se viabiliza la utilización del objeto de gasto personal transitorio para 
inversiones, partida 004. 
 
La contratación requerida por servicios profesionales se hará con base en lo establecido en el 
Artículo 259, de la presente Ley. 
 
PARÁGRAFO. Los costos de la administración del proyecto, incluyendo al personal asignado, no 
excederán el 30% del monto total de la asignación anual del proyecto. 
 
27 Fin de la lectura, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el Artículo 245 leído? 
Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
¿Aprueban los Honorables diputados el artículo 261, leído? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
¿Aprueban los honorables diputados el artículo 274 leído? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
¿Aprueban los honorables diputados el artículo 280? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
¿Aprueban los honorables diputados el artículo 284? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
¿Aprueban los honorables diputados el artículo 276? Ha sido aprobado. 
Queda adoptado. 
 
Siguiente punto, artículos de propuestas para modificación. 
 
Los honorables diputados Benicio Robinson, Raúl Pineda y Gabriel Soto, presentan propuesta de 
modificación al contenido del artículo 264 del Proyecto de Ley 56, que dicta el Presupuesto 
General del Estado para la vigencia fiscal del año 2015. 
 
Ya fue aprobado.  El artículo que sigue es 284. 
 
Los honorables diputados Benicio Robinson, Raúl Pineda y Gabriel Soto, presentan propuesta de 
modificación al contenido del artículo 284 del Proyecto de Ley 56, que dicta el Presupuesto 
General del Estado para la vigencia fiscal de año 2015.   
 
La propuesta de modificación pretende que la documentación de los traslados de partida menores 
a la suma de trescientos mil, deben ser remitidos a la Comisión de Presupuesto en un término de 5 
días hábiles.  Igualmente, se propone la eliminación del parágrafo 3 del referido artículo. 
 
Propuesta de modificación al texto, artículo 284. Traslado de partida. 
El traslado de partida es la transferencia de recursos en las partidas del presupuesto con saldo 
insuficiente, o que no tengan asignación presupuestaria. Los traslados de partidas se podrán 
realizar, entre el 1º de febrero y el 31 de octubre, no obstante podrán realizarse en cualquier época 
del año, en el caso de obras de inversiones y gasto para la atención de servicios sociales. 
 
Las instituciones públicas presentarán la solicitud de traslado de saldo disponible de fondo entre 
las partidas presupuestarias y de los ahorros comprobados en la ejecución presupuestaria al 
Ministerio de Economía y Finanzas, el cual autorizará, o no la correspondiente solicitud, previa 
verificación de la efectiva disponibilidad de los saldos no comprometidos. 
 
Los traslados de partidas  de trescientos mil balboas, o más, se remitirán a la Comisión de 
Presupuesto de la Asamblea Nacional para su consideración.  Si la Comisión no realiza ninguna 
actuación dentro de los 20 días siguientes al recibo de la solicitud, se entenderá que ha sido 
aprobada la modificación correspondiente. 
28 Si por el contrario, la Comisión de Presupuesto realiza actuación, se suspende el término y se 
comunicará a la Dirección de Presupuesto de la Nación, del Ministerio de Economía y Finanzas y a 
la entidad solicitante, hasta que la entidad solicitante realice la sustentación ante la Comisión, que 
la aprobará o la rechazará. 
 
La documentación correspondiente o los traslados de partida menores de trescientos mil balboas, 
se remitirán a la Comisión de Presupuesto de la Asamblea Nacional.  La documentación de los 
traslados partidas menores a la suma de trescientos mil balboas, deben ser remitidos a la Comisión 
Presupuesto en un término de 5 días hábiles. 
 
Esta  Comisión  podrá  hace  las  citaciones  a  las  instituciones  solicitantes  cuando  considere 
necesario requerir una sustentación de estos traslados. 
 
PARÁGRAFO 1.  En los casos de emergencia nacional, declarada por el Consejo de Gabinete 
mediante  resolución,  se  faculta  al  Órgano  Ejecutivo,  a  través  del  Ministerio  de  Economía  y 
Finanzas para realizar traslado de partida, con el fin de hacerle frente a dicha emergencia, por un 
monto de hasta un millón de balboas. 
 
La documentación correspondiente, se remitirá a la Comisión de Presupuesto de la Asamblea 
Nacional para su conocimiento.  Esta Comisión podrá citar a las instituciones solicitantes cuando 
considere necesario requerir una sustentación de estos traslados. 
 
La institución beneficiada deberá presentar en 30 días calendarios, concluida su ejecución toda la 
documentación sobre el uso de estos fondos a la Comisión de Presupuesto. 
 
PARÁGRAFO 2. No se podrá dividir el objeto de gastos de la partida presupuestaria en partes, o 
grupos, con el fin de que el monto objeto de traslado, no alcance los trescientos mil balboas.  Se 
exceptúan las transferencias corrientes y de capital a las juntas comunales y municipios.  
 
Fin de la lectura, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los Honorables diputados el artículo 284, con su modificación? 
Ha sido aprobado. Queda adoptado el artículo 284. 
 
Señor Secretario, siguiente artículo, el 285. 
 
Los  honorables  diputados  Benicio  Robinson,  Gabriel  Soto  y  Crescencia  Prado,  presentan 
propuesta de modificación al contenido del artículo 285 del Proyecto de Ley 56, que dicta el 
Presupuesto General del Estado para la vigencia fiscal del año 2015. 
La propuesta incorpora en las limitaciones de los traslados de partida, los ahorros comprobados y 
uso entre sí.  En servicios básicos, contribuciones a la Caja del Seguro Social y sueldos fijos.  
 
Texto según modificación. 
Artículo 285. Limitaciones a los traslados de partida. 
Las solicitudes de traslados de saldos de las partidas de gastos, deberán ajustarse a las siguientes 
normas.   
1.   Los saldos de ahorros comprobados de las partidas de sueldos fijos, servicios básicos y 
de contribuciones a la Caja de Seguro Social, solamente se podrán utilizar para reforzar 
objeto  de  gastos  entre  sí,  o  sea  entre  sueldos  fijos,  entre  servicios  básicos  y  entre 
contribuciones a la Caja del Seguro Social. 
2.  Los saldos de las partidas de gasto de funcionamiento, podrán ser trasladados entre sí, 
con excepción de los saldos de las partidas de cuotas a organismos Internacionales y del 
29 servicio de la deuda pública.   Cuando corresponda a ahorros comprobados, las cuales 
serán verificadas por el Ministerio de Economía y Finanzas. 
De igual manera, los ahorros en alimentación y bebidas asignados a seguridad, salud, 
educación y gobierno, solamente se podrán trasladar cuando correspondan a ahorros 
comprobados, los cuales serán verificados por el Ministerio de Economía y Finanzas. 
3.  Los saldos de las partidas de funcionamiento podrán reforzar proyectos de inversión, no 
obstante,  las  partidas  de  inversión,  no  podrán  trasladarse  para  reforzar  partida  de 
funcionamiento. 
4.  Los saldos de la partida de inversión podrán trasladarse entre sí. 
5.  La cancelación, o posposición de proyectos de inversión presupuestado en la vigencia 
podrá reforzar otros proyectos, con partida insuficientes, o crear nuevos proyectos de 
inversión. 
6.  Se prohíbe trasladar saldos disponibles para reforzar las partidas del objeto de gastos 
codificadas en el grupo de asignaciones globales, con excepción de los gastos de servicio 
exterior y emergencias nacionales.   
Fin de la lectura, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 285, con la modificación leída? 
Ha sido aprobado. Queda adoptado el artículo 285. 
 
Señor Secretario, siguiente artículo  294. 
 
Los honorables diputados Benicio Robinson, Raúl Pineda y Gabriel Soto, presentan propuesta de 
modificación al contenido del artículo 294, del Proyecto de Ley 56, que dicta el Presupuesto 
General del Estado para la vigencia fiscal del año 2015, a fin de que se incorpore la obligación de 
que las empresas que generen ingresos y aportes al fisco presenten informes sobre la ejecución 
presupuestaria, texto según propuesta de modificación. 
 
Artículo 294. Plazos e informes. 
Las instituciones públicas y las empresas que generen ingresos y aportes al Fisco, remitirán al 
Ministerio de Economía y Finanzas, a la Contraloría General de la República y a la Comisión de 
Presupuesto de la Asamblea Nacional, dentro de los primeros 10 días de cada mes, un informe 
que  muestre  la  ejecución  presupuestaria  con  todos  los  detalles  que  sean  solicitados, 
especialmente la información referente a sus ingresos, gastos, inversiones, deuda pública, flujo de 
caja, gestión administrativa, indicadores de gestión, logros programáticos y volúmenes de trabajo. 
 
En adición, y dentro de los primeros 10 días del vencimiento de cada trimestre, presentarán a esta 
institución una copia de su estado financiero.   
 
Las empresas mixtas que generen ingresos y aportes al fisco, deberán presentar estado financiero, 
no auditados, trimestrales y estado financieros auditados anuales. 
 
Dichas empresas tendrán un plazo de 60 días después de terminado cada trimestre y 120 días 
después de terminado el año fiscal, para su presentación al Ministerio de Economía y Finanzas y a 
la Comisión de Presupuesto. 
 
Con base en lo anterior, el Ministerio de Economía y Finanzas, junto con la Contraloría General de 
la República, presentará a la Presidencia de la República y a la Comisión de Presupuesto de la 
Asamblea Nacional, un informe trimestral analítico consolidado sobre la ejecución presupuestaria 
del sector público, dentro de los 45 días siguientes a la terminación del trimestre correspondiente. 
 
30 El Ministerio de Economía y Finanzas, presentará el informe trimestral de ejecución física y 
financiera de las inversiones del sector público, que incluye las inversiones financiadas por el fondo 
de ahorro de Panamá, FAP.   
 
La ejecución presupuestaria de los egresos, o gastos deberá reflejar los compromisos registrados 
en la contabilidad presupuestaria a la fecha de presentación del informe, ajustado los gastos 
contingentes que se hayan comprometido. 
 
La Contraloría General de la República, presentará al Órgano Ejecutivo y al Órgano Legislativo, un 
informe trimestral sobre el estado financiero de la administración pública, sin perjuicio de hacerlo 
con mayor frecuencia, cuando la circunstancia lo amerite, o cuando le sea requerido por cualquiera 
de esto. 
 
Por su parte, el Ministerio de Economía y Finanzas, presentará trimestralmente a la Comisión de 
Presupuesto, un informe sobre el estado de la deuda pública y sus servicios.   Estos informes se 
presentarán dentro de los 45 días siguientes a la terminación del siguiente trimestre. 
 
Fin de la lectura, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados, el artículo 294, con la modificación leída? 
Queda aprobado. Queda adoptado.  
 
Señor Secretario, artículo 293. 
 
Los honorables diputados Benicio Robinson, Raúl Pineda y Gabriel Soto, presentan propuesta de 
modificación al contenido del artículo 293, del Proyecto de Ley 56, que dicta el Presupuesto 
General del Estado para la vigencia fiscal del año fiscal del año 2015, a fin de que se incluya lo 
siguiente: “no obstante, para que esta contención del gasto tenga efecto jurídico, debe contar con 
la aprobación de la Comisión de Presupuesto de la Asamblea Nacional y posterior comunicación a 
las instituciones públicas”. 
 
Texto según proyecto: artículo 293. 
El Ministerio de Economía y Finanzas dará seguimiento a la ejecución financiera y presupuestaria 
del sector público y si en cualquier época del año, considera fundadamente que el total de los  
ingresos disponibles puede ser inferior al total de los gastos autorizados por el presupuesto general 
del Estado, presentará un plan de contención de gasto público, al Consejo de Gabinete para su 
aprobación y posterior comunicación a las instituciones públicas. 
 
Este plan también podrá ser aprobado mediante resolución ejecutiva con el concepto favorable de 
la Comisión de Presupuesto de la Asamblea Nacional, para lo cual el Órgano Ejecutivo remitirá 
toda la documentación necesaria a dicha Comisión. 
 
Propuesta de modificación al texto, artículo 293. 
El Ministerio de Economía y Finanzas, dará seguimiento a la ejecución financiera y presupuestaria 
del sector público y si en cualquier época del año, considera fundadamente que el total de los 
ingresos disponibles puede ser inferior al total de los gastos autorizados en el Presupuesto General 
del Estado, presentará un plan de contención del gasto público, al Consejo de Gabinete para su 
aprobación. 
 
No  obstante,  para  que  esta  contención  del  gasto  tenga  efecto  jurídico,  debe  contar  con  la 
recomendación de la Comisión de Presupuesto de la Asamblea Nacional y posterior comunicación 
a las instituciones públicas. 
 
31 Fin de la lectura, señor Presidente. 
 
Texto según proyecto, es el artículo 293 y la propuesta de modificación es el 293. 
¿Aprueban los honorables diputados el artículo 293, con la modificación, leída? 
Ha sido aprobado. Queda adoptado.  
Señor Secretario, artículo 311. 
 
Los honorables diputados Benicio Robinson, Raúl Pineda y Gabriel Soto, presentan propuesta de 
modificación al contenido del artículo 311, del Proyecto de Ley 56, que dicta el Presupuesto 
General del Estado para la vigencia fiscal del año 2015, con el fin de que se incluya un párrafo que 
indique que el control previo se dará. 
 
Cumpliendo con el deber de salvaguardar los intereses del Estado y en apego a lo dispuesto en la 
Constitución Política Nacional y la Ley 32 de noviembre de 1984, orgánica de la Contraloría 
General de la República, así mismo se elimine la primera parte del párrafo segundo, que dice lo 
siguiente: El control previo, se limitará a la verificación de la partida del gasto autorizada por la Ley 
de Presupuesto General del Estado y las normas legales aplicables. 
 
Texto según proyecto. Artículo 11: control previo. 
Para los efectos de esta Ley, se entiende por control previo, la fiscalización y el análisis de las 
actuaciones administrativas que afectan, o puedan afectar un patrimonio público.  Antes de que tal 
afectación se produzca a fin de lograr que se realicen con corrección y entre los marcos legales. 
 
Para tal fin, la Contraloría General de la República, a través del funcionario que la represente, 
consignará su conformidad, con acto de manejo mediante su refrendo. 
 
Una vez se compruebe que cumpla con los requisitos legales necesarios, por el contrario, cuando 
medien razones jurídicas, objetivas, que ameriten la  oposición de la Contraloría, a que el acto se 
emita, la representante de dicha institución, improbara el acto por escrito e indicará al funcionario u 
organismo encargado de emitirlo, las razones en que se funda tal improbación. 
 
El refrendo a que se refiere este artículo puede hacerse vía electrónica. El control previo, se 
limitará a la verificación de la partida de gasto, autorizada por la Ley de Presupuesto General del 
Estado y las normas legales aplicables. 
 
Este control se aplicará en los contratos y actos públicos de conformidad, con la legislación 
correspondiente. 
 
TEXTO MODIFICADO 
ARTÍCULO 311. CONTROL PREVIO 
Para los efectos de esta Ley, se entiende por control previo la fiscalización y el análisis de las 
actuaciones administrativas que afecten, o puedan afectar un patrimonio público, antes de que tal 
afectación se produzca, a fin de lograr que se realice con corrección y dentro de los marcos 
legales, para tal fin, la Contraloría General de la República, a través  del funcionario que la 
represente, consignara su conformidad con el acto de manejo mediante su refrendo. 
 
Una vez, se compruebe que cumple con los requisitos legales necesarios, cumpliendo con el deber 
de salvaguardar los intereses del Estado y en apego a lo dispuesto en la Constitución Política 
Nacional y la Ley 32 de noviembre de 1984, orgánica de la Contraloría General de la República, 
por  el  contrario  cuando  medien  razones  jurídicas  objetivas  que  ameriten  la  oposición  de  la 
Contraloría a que el acto se emita, el representante de dicha institución improbará el acto por 
escrito e indicara al funcionario u organismo encargado de emitirlo, las razones que se funda tal 
improbación. 
32 El refrendo a que se refiere este artículo puede hacerse vía electrónica.  Este control se aplicará en 
los contratos y actos públicos de conformidad con la legislación correspondiente. 
 
Fin de la lectura, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 311, con la modificación leída? 
Ha sido aprobado. Queda adoptado. 
 
Señor Secretario, pasamos entonces a la parte financiera.  Que se le dé lectura a los artículos 1, 6, 
40, 157 y 205. 
 
 1. Apruébese para la vigencia fiscal del 2015, cuyo resumen por grupos institucionales 
e ingresos y gastos se expresan a continuación en balboas. 
 
GOBIERNO  CENTRAL  –  INGRESOS:  once  mil  cuatrocientos  noventa  millones  setecientos 
cincuenta y seis mil seiscientos noventa y cinco. 
 
GASTOS: once mil cuatrocientos noventa millones setecientos cincuenta y seis mil seiscientos 
noventa y cinco. 
 
INSTITUCIONES  DESCENTRALIZADAS:  ingresos  -  total,  seis  mil  treinta  y  seis  millones 
setecientos treinta y cuatro mil novecientos cincuenta y nueve. 
 
GASTOS – TOTAL: seis mil treinta y seis millones setecientos treinta y cuatro mil novecientos 
cincuenta y nueve. 
 
EMPRESAS PÚBLICAS – INGRESOS - TOTAL: Mil setecientos treinta y seis millones novecientos 
ochenta y ocho mil quinientos cuarenta y seis. 
 
GASTOS  -  TOTAL:  mil  setecientos  treinta  y  seis  millones  novecientos  ochenta  y  ocho  mil 
quinientos cuarenta y seis. 
 
INTERMEDIARIOS FINANCIEROS – INGRESOS – TOTAL: dos mil quinientos sesenta y dos 
millones doscientos sesenta y cuatro mil veinticinco. 
 
GASTOS – TOTAL: dos mil quinientos sesenta y dos millones doscientos sesenta y cuatro mil 
veinticinco. 
 
TOTAL DE INGRESOS: veintiún mil ochocientos veintiséis millones setecientos cuarenta y cuatro 
mil doscientos veinticinco. 
 
GASTOS – TOTAL: veintiún mil ochocientos veintiséis millones setecientos cuarenta y cuatro mil 
doscientos veinticinco. 
 
MENOS TRANSFERENCIAS INSTERINSTITUCIONALES 
INGRESOS: dos mil doscientos cincuenta y cinco millones doscientos setenta y un mil cuarenta y 
seis. 
 
GASTOS - TOTAL: dos mil doscientos cincuenta y cinco millones doscientos setenta y un mil 
cuarenta y seis. 
 
TOTAL PRESUPUESTO GENERAL DEL ESTADO 
33 INGRESOS: diecinueve mil quinientos setenta y un millones cuatrocientos setenta y tres mil ciento 
setenta y nueve. 
 
GASTOS - TOTAL:   diecinueve mil quinientos setenta y un millones cuatrocientos setenta y tres 
mil ciento setenta y nueve. 
 
ARTÍCULO 6. Apruébese el Presupuesto del Gobierno Central para la vigencia fiscal del 2015, 
cuyo resumen de ingresos y de gastos, se expresan a continuación en balboas. 
 
INGRESOS – TOTAL: once mil cuatrocientos noventa millones setecientos cincuenta y seis mil 
seiscientos noventa y cinco. 
 
1.  INGRESOS CORRIENTES: siete mil trescientos dieciséis millones seiscientos sesenta mil 
quinientos cuatro. 
1.1.  IINGRESOS  TRIBUTARIOS:  cinco  mil  cuatrocientos  veintitrés  millones 
ochocientos ochenta y seis mil quinientos veintitrés. 
1.1.1.  IMPUESTOS  INDIRECTOS:  dos  mil  ochocientos  diecinueve  millones 
seiscientos cuarenta y nueve mil novecientos cincuenta. 
1.1.2.  IMPUESTOS INDIRECTOS: dos mil seiscientos cuatro millones doscientos 
treinta y seis mil quinientos setenta y tres. 
1.1.3.  INGRESOS  NO  TRIBUTARIOS:  mil  ochocientos  veintiséis  millones 
novecientos veinticinco mil cincuenta y siete. 
1.1.4.  RENTAS DE ACTIVOS: once millones quinientos mil balboas. 
1.1.5.  PARTICIPACIÓN EN UTILIDADES EMPRESAS: ochocientos cuarenta y ocho 
millones ciento cuatro mil doscientos sesenta y ocho. 
1.1.6.  TRANSFERENCIAS CORRIENTES: doce millones tres mil ochocientos nueve. 
1.1.7.  TASAS Y DERECHOS: seiscientos cuarenta y cinco millones noventa y dos 
mil ciento sesenta y ocho. 
1.1.8.  CONTRIBUCIÓN DE MEJORAS: ocho millones cuatrocientos treinta y seis mil 
setecientos. 
1.1.9.  INGRESOS VARIOS: quince millones sesenta y dos mil ochocientos doce. 
1.1.10. APORTE  DEL  FISCO:  doscientos  ochenta  y  seis  millones  setecientos 
veinticinco mil trescientos. 
1.2.  OTROS  INGRESOS  CORRIENTES:  quince  millones  ciento  cuarenta  y  un  mil 
novecientos. 
1.3.2  INTERESES Y COMISIONES GANADOS: quince millones. 
1.3.3  INTERESES POR REEMBOLSO AL GOBIERNO CENTRAL: ciento cuarenta 
y un mil novecientos. 
1.3.  SALDO EN CAJA Y EN BANCO: uno punto cuatro punto dos. 
DISPONIBLE LIBRE EN BANCO: uno punto cinco. 
INGRESO  DE  GESTIÓN:  cincuenta  millones  setecientos  siete  mil  cero 
veinticuatro. 
INGRESO DE CAPITAL: cuatro mil ciento setenta y cuatro millones noventa y seis 
mil ciento noventa y uno. 
RECURSOS DEL PATRIMONIO: ciento trece millones veintiséis mil ochocientos. 
VENTAS DE ACTIVOS: Ciento siete millones. 
RECUPERACIÓN DE PRÉSTAMOS: seis millones veintiséis mil ochocientos. 
RECUPERACIÓN DE COLOCACIONES:  
RECURSOS  DE  CRÉDITO:  tres  mil  novecientos  ochenta  y  tres  millones 
seiscientos noventa y ocho mil ciento cincuenta. 
CRÉDITO INTERNO: doscientos setenta y tres millones seiscientos sesenta y 
siete mil seiscientos sesenta y nueve. 
CRÉDITO EXTERNO: tres mil setecientos diez millones treinta mil cuatrocientos 
ochenta y uno. 
34 OTROS INGRESOS DE CAPITAL: setenta millones doscientos treinta y cinco mil 
ciento cuarenta y uno. 
TRANSFERENCIA DE CAPITAL: setenta millones doscientos treinta y cinco mil 
ciento cuarenta y uno. 
SALDO EN CAJA Y BANCO: siete millones ciento treinta y seis mil cien. 
DISPONIBLE LIBRE EN BANCO, siete millones ciento treinta y seis mil cien. 
GASTOS - TOTAL: once mil cuatrocientos noventa millones setecientos cincuenta 
y seis mil seiscientos noventa y cinco. 
1.  GASTO CORRIENTE: seis mil seiscientos veinticinco millones seiscientos noventa y 
siete mil seiscientos ochenta y siete. 
 
1.1.   GASTOS  DE  OPERACIÓN:  tres  mil  ciento  setenta  y  cuatro                  
millones doscientos noventa y cinco mil quinientos veintinueve. 
1.2.   TRANSFERENCIAS CORRIENTES Y SUBSIDIOS: dos mil ciento setenta 
y seis millones novecientos cincuenta mil ochocientos sesenta y cuatro. 
TRANSFERENCIAS CORRIENTES: novecientos ochenta y siete millones 
trescientos sesenta y seis mil seiscientos treinta y seis. 
TRANSFERENCIAS  PROPIAS:  ochocientos  cincuenta  y  dos  millones 
doscientos sesenta y seis mil cuatrocientos seis. 
TRANSFERENCIAS CAJA DEL SEGURO SOCIAL: ciento treinta y cinco 
millones cien mil doscientos treinta. 
SUBSIDIOS:  mil  ciento  ochenta  y  nueve  millones  quinientos  ochenta  y 
cuatro mil doscientos veintiocho. 
1.3.  INTERESES DE LA DEUDA PÚBLICA: mil doscientos setenta  y cuatro 
millones cuatrocientos cincuenta y un mil doscientos noventa y cuatro. 
 
2.  GASTO DE CAPITAL: cuatro mil ochocientos sesenta y cinco millones cincuenta y 
nueve mil ocho. 
2.1.    OTROS GASTOS DE CAPITAL: diecinueve millones doscientos tres mil 
novecientos ochenta y cinco. 
2.2.   TRANSFERENCIAS  DE  CAPITAL:  setecientos  veintinueve  millones 
ochocientos sesenta  siete mil ochocientos dieciocho. 
2.3.   AMORTIZACIÓN DE LA DEUDA PÚBLICA: novecientos ochenta y cuatro 
millones seiscientos setenta y seis mil  quinientos noventa y ocho. 
 
ARTÍCULO 40. Apruébense los presupuestos de las instituciones descentralizadas para la vigencia 
fiscal del  2015, cuyos resúmenes de ingresos y gastos, se expresan a continuación en balboas. 
 
AUTORIDAD DE LA MICRO, PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA 
INGRESOS - TOTAL: quince millones ciento ochenta y tres mil cuatrocientos. 
GASTOS – TOTAL: quince millones ciento ochenta y tres mil cuatrocientos. 
 
AUTORIDAD DEL TRÁNSITO Y TRANSPORTE TERRESTRE 
INGRESOS – TOTAL: doscientos tres millones ciento once mil quinientos. 
GASTOS – TOTAL: doscientos tres millones ciento once mil quinientos. 
 
AUTORIDAD NACIONAL DE LOS SERVICIOS PÚBLICOS 
INGRESOS – TOTAL: veintiún millones ochocientos setenta y seis mil novecientos. 
 
AUTORIDAD NACIONAL DE ADMINISTRACIÓN DE TIERRAS 
INGRESOS – TOTAL: veintiún millones setecientos doce mil cien. 
GASTOS – TOTAL: veintiún millones setecientos doce mil cien. 
 
AUTORIDAD NACIONAL DEL AMBIENTE 
INGRESOS – TOTAL: treinta y nueve millones seiscientos veintisiete mil quinientos. 
35 GASTOS – TOTAL: treinta y nueve millones seiscientos veintisiete mil quinientos. 
 
AUTORIDAD NACIONAL DE ADUANAS 
INGRESOS – TOTAL: treinta y dos millones treinta y dos mil trescientos. 
GASTOS – TOTAL: treinta y dos millones treinta y dos mil trescientos. 
 
CAJA DEL SEGURO SOCIAL 
INGRESOS – TOTAL: cuatro mil cuatrocientos noventa y seis millones ochocientos cincuenta y un 
mil. 
GASTOS – TOTAL: cuatro mil cuatrocientos noventa y seis millones ochocientos cincuenta y un mil 
balboas. 
 
INSTITUTO CONMEMORATIVO GORGAS DE ESTUDIO DE LA SALUD 
INGRESOS – TOTAL: doce millones seiscientos noventa y ocho mil novecientos. 
GASTOS – TOTAL: doce millones seiscientos noventa y ocho mil novecientos. 
 
CENTRO NACIONAL DE ESTUDIOS EN TÉCNICAS E IMÁGENES MOLECULARES 
INGRESOS – TOTAL: un millón ciento cuarenta mil ochocientos. 
GASTOS – TOTAL: un millón ciento cuarenta mil ochocientos. 
 
AUTORIDAD DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Y DEFENSA DE LA COMPETENCIA 
INGRESOS – TOTAL: once millones setecientos noventa y seis mil trescientos. 
GASTOS – TOTAL: once millones setecientos noventa y seis mil trescientos. 
 
CONSEJO ADMINISTRACIÓN DEL SIACAP: 
INGRESOS – TOTAL: un millón seiscientos veintidós mil trescientos. 
GASTOS – TOTAL: un millón seiscientos veintidós mil trescientos. 
 
INSTITUTO PARA LA FORMACIÓN Y APROVECHAMIENTO DE LOS RECURSOS HUMANOS 
INGRESOS  –  TOTAL:  trescientos  treinta  y  seis  millones  setecientos  ochenta  y  cinco  mil 
trescientos. 
GASTOS – TOTAL: trescientos treinta y seis millones setecientos ochenta y cinco mil trescientos. 
 
SECRETARIA NACIONAL DE DISCAPACIDAD 
INGRESOS – TOTAL: siete millones trescientos sesenta y tres mil. 
GASTOS – TOTAL: siete millones trescientos sesenta y tres mil. 
 
AUTORIDAD PANAMEÑA DE SEGURIDAD DE ALIMENTOS 
INGRESOS – TOTAL: seis millones setecientos ochenta y seis mil cien. 
GASTOS – TOTAL: seis millones setecientos ochenta y seis mil cien. 
 
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES AGROPECUARIAS 
INGRESOS – TOTAL: trece millones novecientos cuarenta y cinco mil quinientos. 
GASTOS – TOTAL: trece millones novecientos cuarenta y cinco mil quinientos. 
 
AUTORIDAD DE LOS RECURSOS ACUÁTICOS DE PANAMÁ 
INGRESOS – TOTAL: nueve millones trescientos setenta y cuatro mil seiscientos. 
GASTOS – TOTAL: nueve millones trescientos setenta y cuatro mil seiscientos. 
 
DIRECCIÓN GENERAL DE CONTRATACIONES PÚBLICAS 
INGRESOS – TOTAL: seis millones setecientos cuarenta y un mil cien. 
GASTOS – TOTAL: seis millones setecientos cuarenta y un mil cien. 
 
TRIBUNAL ADMINISTRATIVO DE CONTRATACIONES PÚBLICAS 
INGRESOS – TOTAL: un millón novecientos veintinueve mil cincuenta y seis. 
36 GASTOS – TOTAL: un millón novecientos veintinueve mil cincuenta y seis. 
 
INSTITUTO NACIONAL DE CULTURA 
INGRESOS – TOTAL: treinta y tres millones trescientos veintinueve mil. 
GASTOS – TOTAL: treinta y tres millones trescientos veintinueve mil. 
 
SISTEMA ESTATAL DE RADIO Y TELEVISIÓN 
INGRESO – TOTAL: catorce millones trescientos sesenta y cuatro mil. 
GASTOS – TOTAL: catorce millones trescientos sesenta y cuatro mil. 
 
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIAS, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
INGRESO – TOTAL: treinta y nueve millones ciento sesenta y ocho mil seiscientos. 
GASTOS – TOTAL: treinta y nueve millones ciento sesenta y ocho mil seiscientos. 
 
INSTITUTO NACIONAL DE LA MUJER 
INGRESO – TOTAL: tres millones seiscientos quince mil trescientos. 
GASTOS – TOTAL: tres millones seiscientos quince mil trescientos. 
 
SECRETARIA NACIONAL DE NIÑEZ, ADOLESCENCIA Y FAMILIA 
INGRESO – TOTAL: cinco millones setecientos cuarenta  y cinco mil. 
GASTOS – TOTAL: cinco millones setecientos cuarenta y cinco mil. 
 
INSTITUTO PANAMEÑO DE DEPORTES 
INGRESO – TOTAL: sesenta y cinco millones trescientos setenta y dos mil cuatrocientos. 
GASTOS – TOTAL: sesenta y cinco millones trescientos setenta y dos mil cuatrocientos. 
 
INSTITUTO  NACIONAL  DE  FORMACIÓN  PROFESIONAL  Y  CAPACITACIÓN  PARA 
DISCAPACITADOS 
INGRESO – TOTAL: cuarenta y tres millones seiscientos cincuenta mil quinientos. 
GASTOS – TOTAL: cuarenta y tres millones seiscientos cincuenta mil quinientos. 
 
INSTITUTO PANAMEÑO DE HABILITACION ESPECIAL: 
INGRESO – TOTAL: treinta y ocho millones noventa y dos mil doscientos. 
GASTOS – TOTAL: treinta y ocho millones noventa y dos mil doscientos. 
 
AUTORIDAD DE PASAPORTES DE PANAMÁ 
INGRESO – TOTAL: siete millones ciento treinta y dos mil setecientos. 
GASTOS – TOTAL: siete millones ciento treinta y dos mil setecientos. 
 
 
INSTITUTO PANAMEÑO AUTÓNOMO COOPERATIVO 
INGRESO – TOTAL: doce millones cuatrocientos mil. 
GASTO – TOTAL: doce millones cuatrocientos mil. 
 
AUTORIDAD DE TURISMO DE PANAMÁ 
INGRESO – TOTAL: setenta y nueve millones ochocientos noventa y nueve mil. 
GASTO – TOTAL: setenta y nueve millones ochocientos noventa y nueve mil. 
 
AUTORIDAD NACIONAL PARA LA INNOVACIÓN GUBERNAMENTAL 
INGRESO – TOTAL: diecinueve millones doscientos cuarenta y un mil quinientos. 
GASTO – TOTAL: diecinueve millones doscientos cuarenta y un mil quinientos. 
 
REGISTRO PÚBLICO DE PANAMÁ 
INGRESO – TOTAL: sesenta y seis millones un mil setecientos setenta y uno. 
GASTO – TOTAL: sesenta y seis millones un mil setecientos setenta y uno. 
37 AUTORIDAD NACIONAL DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACIÓN 
INGRESO – TOTAL: dos millones novecientos cuarenta y dos mil cuatrocientos. 
GASTO – TOTAL: dos millones novecientos cuarenta y dos mil cuatrocientos. 
 
UNIVERSIDAD AUTÓNOMA DE CHIRIQUÍ 
INGRESO – TOTAL: cuarenta y cuatro millones setecientos setenta y ocho mil cuatrocientos. 
GASTO – TOTAL: cuarenta y cuatro millones setecientos setenta y ocho mil cuatrocientos. 
 
UNIVERSIDAD DE PANAMÁ 
INGRESO – TOTAL: doscientos nueve millones trescientos noventa y cuatro mil cuatrocientos. 
GASTO – TOTAL: doscientos nueve millones trescientos noventa y cuatro mil cuatrocientos. 
 
 
UNIVERSIDAD MARÍTIMA INTERNACIONAL DE PANAMÁ 
INGRESO – TOTAL: diez millones trescientos treinta y tres mil trescientos setenta y ocho. 
GASTO – TOTAL: diez millones trescientos treinta y tres mil trescientos setenta y ocho. 
 
UNIVERSIDAD ESPECIALIZADA DE LAS AMÉRICAS 
INGRESO – TOTAL: veinte millones quinientos noventa y nueve mil seiscientos. 
GASTO – TOTAL: veinte millones quinientos noventa y nueve mil seiscientos. 
 
 
UNIVERSIDAD TECNOLÓGICA DE PANAMÁ 
INGRESO – TOTAL: setenta y nueve millones setecientos cinco mil doscientos. 
GASTO – TOTAL: setenta y nueve millones setecientos cinco mil doscientos. 
 
ZONA FRANCA DEL BARÚ 
INGRESO – TOTAL: trescientos noventa y un mil cuatrocientos cincuenta y cuatro. 
GASTO – TOTAL: trescientos noventa y un mil cuatrocientos cincuenta y cuatro. 
 
 
Apruébense los gastos corrientes del presupuesto del gobierno central para la vigencia fiscal del 
2015, cuya composición se expresa a continuación en balboas. 
 
GASTOS CORRIENTES – TOTAL: mil seiscientos veinticinco millones seiscientos noventa y siete 
mil seiscientos ochenta y siete. 
CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA: ochenta y tres mil ochenta y cuatro millones 
ciento cincuenta mil. 
 
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA: ciento treinta y cinco mil noventa y seis millones cuatrocientos 
cuarenta. 
 
MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES: setenta mil sesenta y nueve millones novecientos 
ochenta mil. 
 
MINISTERIO DE EDUCACIÓN: mil cuatrocientos treinta millones cuatrocientos cincuenta y seis mil 
setecientos setenta y ocho. 
 
MINISTERIO DE COMERCIO E INDUSTRIAS: cuarenta y seis mil ciento dos millones novecientos 
noventa y cuatro mil. 
 
MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS: treinta mil novecientos ochenta y siete millones cuatrocientos 
mil. 
 
38 MINISTERIO DE DESARROLLO AGROPECUARIO: sesenta y seis mil novecientos sesenta y un 
millones novecientos cincuenta y nueve mil. 
 
MINISTERIO  DE  SALUD:  Mil  trescientos  noventa  y  ocho  millones  seiscientos  setenta  mil 
quinientos. 
 
MINISTERIO  DE  TRABAJO  Y  DESARROLLO  LABORAL:  veintiocho  mil  trescientos  ochenta 
millones setecientos mil. 
 
MINISTERIO DE VIVIENDA Y ORDENAMIENTO TERRITORIAL: treinta y un millones doscientos 
cincuenta y dos mil quinientos. 
MINISTERIO  DE  OBRAS  PÚBLICAS:  treinta  millones  novecientos  ochenta  y  siete  mil 
cuatrocientos. 
 
MINISTERIO DE DESARROLLO AGROPECUARIO: sesenta y seis millones novecientos sesenta y 
un mil novecientos cincuenta y nueve. 
 
MINISTERIO  DE  SALUD:  mil  trescientos  noventa  y  ocho  millones  seiscientos  setenta  mil 
quinientos. 
 
MINISTERIO DE TRABAJO Y DESARROLLO LABORAL: veintiocho millones trescientos ochenta 
mil setecientos. 
 
MINISTERIO DE ECONOMÍA Y FINANZAS: setecientos cincuenta millones trescientos diecisiete 
mil ciento sesenta y cinco. 
 
MINISTERIO DE GOBIERNO: doscientos ochenta y ocho millones quinientos cuarenta y tres mil 
seiscientos. 
 
MINISTERIO  DE  SEGURIDAD  PÚBLICA:  seiscientos  ocho  millones  setecientos  cinco  mil 
quinientos sesenta. 
 
MINISTERIO DE DESARROLLO SOCIAL: treinta y seis millones veintidós mil seiscientos. 
 
TRIBUNAL ADMINISTRATIVO TRIBUTARIO: dos millones novecientos quince mil ochocientos. 
 
ÓRGANO JUDICIAL: noventa y siete millones seiscientos cincuenta y tres mil quinientos treinta. 
 
PROCURADURÍA GENERAL DE LA NACIÓN: noventa y cuatro millones cuatrocientos cuarenta y 
un mil trescientos sesenta. 
 
PROCURADURÍA DE LA ADMINISTRACIÓN: cuatro millones noventa y ocho mil setecientos. 
 
TRIBUNAL ELECTORAL: cuarenta y nueve millones trescientos veintiún mil novecientos cincuenta 
y nueve. 
 
FISCALÍA GENERAL ELECTORAL: tres millones novecientos veintiocho mil sesenta y ocho. 
 
OTROS  GASTOS  DE  LA  ADMINISTRACIÓN:  dieciocho  millones  trescientos  veintiocho  mil 
seiscientos. 
 
TRIBUNAL DE CUENTAS: tres millones treinta y cuatro mil. 
 
FISCALÍA GENERAL DE CUENTAS: dos millones ochocientos cuarenta y dos mil. 
 
39 DEFENSORÍA DEL PUEBLO: cinco millones ochenta y dos mil novecientos cincuenta. 
 
DEUDA PÚBLICA: mil doscientos setenta y cuatro millones cuatrocientos cincuenta y un mil 
doscientos noventa y cuatro balboas. 
 
ARTÍCULO 157. Apruébense los Presupuesto de las empresas públicas para la vigencia fiscal 
2015, cuyos resúmenes de ingresos y gastos se expresan a continuación en balboas. 
 
INGRESOS  TOTAL:  mil  setecientos  treinta  y  seis  millones  novecientos  ochenta  y  ocho  mil 
quinientos cuarenta y seis. 
GASTOS:  mil  setecientos  treinta  y  seis  millones  novecientos  ochenta  y  ocho  mil  quinientos 
cuarenta y seis. 
 
AEROPUERTO INTERNACIONAL DE TOCUMEN, S.A. 
INGRESO – TOTAL: trescientos sesenta y cinco millones quinientos sesenta y cinco mil trescientos 
noventa. 
GASTO – TOTAL: trescientos sesenta y cinco millones quinientos sesenta y cinco mil trescientos 
noventa. 
 
AUTORIDAD MARÍTIMA DE PANAMÁ 
INGRESO – TOTAL: ciento cincuenta y ocho millones ochocientos sesenta y un mil ochocientos. 
GASTO – TOTAL: ciento cincuenta y ocho millones ochocientos sesenta y un mil ochocientos. 
 
BINGOS NACIONALES 
INGRESO – TOTAL: seiscientos veintisiete mil seiscientos. 
GASTO – TOTAL: seiscientos veintisiete mil seiscientos. 
 
 AUTORIDAD AERONÁUTICA CIVIL 
INGRESO – TOTAL: treinta y dos millones setecientos setenta y                          nueve mil 
seiscientos. 
GASTO – TOTAL: treinta y dos millones setecientos setenta y nueve         mil seiscientos. 
 
INSTITUTO DE ACUEDUCTOS Y ALCANTARILLADOS NACIONALES 
INGRESO – TOTAL: doscientos sesenta y seis millones quinientos veinticuatro mil doscientos. 
GASTO – TOTAL: doscientos sesenta y seis millones quinientos veinticuatro mil doscientos. 
 
INSTITUTO DE MERCADEO AGROPECUARIO 
INGRESO – TOTAL: cincuenta y dos millones trescientos cuarenta y tres mil setecientos. 
GASTO – TOTAL: cincuenta y dos millones trescientos cuarenta y tres mil setecientos. 
 
EMPRESA DE GENERACIÓN ELÉCTICA, S.A. 
INGRESO – TOTAL: cuarenta millones cuatrocientos setenta y un mil cuatrocientos. 
GASTO – TOTAL: cuarenta millones cuatrocientos setenta y un mil cuatrocientos. 
 
EMPRESA NACIONAL DE AUTOPISTA, S.A. 
INGRESO – TOTAL: dos millones novecientos diez mil. 
GASTO – TOTAL: dos millones novecientos diez mil. 
 
EMPRESA DE TRANSMISIÓN ELÉCTRICA, S.A. 
INGRESO – TOTAL: ciento treinta millones doscientos veintidós mil doscientos treinta y ocho. 
GASTO – TOTAL: ciento treinta millones doscientos veintidós mil doscientos treinta y ocho. 
 
EMPRESA MERCADOS NACIONALES DE LA CADENA DE FRIO 
INGRESO – TOTAL: doce millones ochocientos noventa y cinco mil novecientos. 
GASTO – TOTAL: doce millones ochocientos noventa y cinco mil novecientos. 
40 EMPRESA METRO DE PANAMÁ, S.A. 
INGRESO – TOTAL: doscientos cuarenta y ocho millones doscientos ochenta y tres mil setecientos 
dieciocho. 
GASTO – TOTAL: doscientos cuarenta y ocho millones doscientos ochenta y tres mil setecientos 
dieciocho. 
 
LOTERÍA NACIONAL DE BENEFICENCIA 
INGRESO – TOTAL: doscientos catorce millones quinientos veintinueve mil cuatrocientos. 
GASTO – TOTAL: doscientos catorce millones quinientos veintinueve mil cuatrocientos. 
 
ZONA LIBRE DE COLÓN 
INGRESO – TOTAL: ciento diecinueve millones doscientos ochenta y siete mil. 
GASTO – TOTAL: ciento diecinueve millones doscientos ochenta y siete mil. 
 
AGENCIA DEL ÁREA PANAMÁ PACÍFICO 
INGRESO – TOTAL: doce millones ciento cinco mil cien. 
GASTO – TOTAL: doce millones ciento cinco mil cien. 
 
AUTORIDAD DE ASEO URBANO Y DOMICILIARIO 
INGRESO – TOTAL: setenta y nueve millones quinientos ochenta y un mil quinientos. 
GASTO – TOTAL: setenta y nueve millones quinientos ochenta y un mil quinientos. 
 
ARTÍCULO 205. Apruébense los presupuestos de los intermediarios financieros para la vigencia 
fiscal del 2015, cuyos resúmenes de ingresos y gastos, se expresan a continuación en balboas. 
 
INGRESO - TOTAL: dos mil quinientos sesenta y dos millones doscientos sesenta y cuatro mil 
veinticinco. 
GASTO – TOTAL: dos mil quinientos sesenta y dos millones doscientos sesenta y cuatro mil 
veinticinco. 
 
SUPERINTENDENCIA DE BANCOS 
INGRESO – TOTAL: dieciséis millones seiscientos veinticuatro mil quinientos sesenta y ocho. 
GASTO – TOTAL: dieciséis millones seiscientos veinticuatro mil quinientos sesenta y ocho. 
 
SUPERINTENDENCIA DE SEGUROS Y REASEGUROS 
INGRESO – TOTAL: tres millones trescientos mil seiscientos. 
GASTO – TOTAL: tres millones trescientos mil seiscientos. 
 
BANCO DE DESARROLLO AGROPECUARIO 
INGRESO – TOTAL: setenta y dos millones seiscientos setenta y cinco mil. 
GASTO – TOTAL: setenta y dos millones seiscientos setenta y cinco mil. 
 
BANCO HIPOTECARIO NACIONAL 
INGRESO – TOTAL: diecinueve millones seiscientos setenta y un mil cincuenta siete. 
GASTO – TOTAL: diecinueve millones seiscientos setenta y un mil cincuenta siete. 
 
BANCO NACIONAL DE PANAMÁ 
INGRESO – TOTAL: mil setecientos sesenta y cinco millones cuatrocientos treinta y seis mil 
quinientos. 
GASTO  –  TOTAL:  mil  setecientos  sesenta  y  cinco  millones  cuatrocientos  treinta  y  seis  mil 
quinientos. 
 
CAJA DE AHORROS 
INGRESO – TOTAL: seiscientos sesenta y nueve millones setecientos cincuenta y mil. 
GASTO – TOTAL: seiscientos sesena y nueve millones setecientos cincuenta mil. 
41 SUPERINTENDENCIA DE MERCADOS DE VALORES 
INGRESO – TOTAL: cinco millones novecientos ochenta y nueve mil setecientos. 
GASTO – TOTAL: cinco millones novecientos ochenta y nueve mil setecientos. 
 
 
INSTITUTO DE SEGURO AGROPECUARIO 
INGRESO – TOTAL: ocho millones ochocientos dieciséis mil seiscientos. 
GASTO – TOTAL: ocho millones ochocientos dieciséis mil seiscientos. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo 1 leído? Ha sido aprobado. Queda adoptado. 
 
¿Aprueban los honorables diputados el artículo 6 leído? Ha sido aprobado. Queda adoptado. 
 
¿Aprueban lo honorables diputados, el artículo 7 leído? Ha sido aprobado. Queda adoptado. 
 
¿Aprueban los honorables diputados el artículo 40 leído? Ha sido aprobado. Queda adoptado. 
 
¿Aprueban los honorables diputados, el Artículo 157 leído? Ha sido aprobado. Queda adoptado. 
 
 
¿Aprueban los honorables diputados el artículo 205 leído? Ha sido aprobado. Queda adoptado: 
 
Señor Secretario, siguiente artículo, fundamento en Derecho, artículo 82 y el 246 del Reglamento 
Orgánico del Régimen Interno de la Asamblea Nacional. 
 
 82. TRÁMITE EN SEGUNDO DEBATE 
Votado  el  proyecto  de  presupuesto  por  la  Comisión,  ésta  lo  presentará  con  el  pliego  de 
modificaciones a la consideración de la Asamblea para que lo discuta y vote en segundo debate, 
de acuerdo con las reglas siguientes. 
1.   No se lee todo el proyecto. 
2.  Este se vota en conjunto, salvo que alguno de los ministros, o ministras de Estado, o un grupo de 5 
o  más  diputados,  o  diputadas  soliciten  que  se  discutan  determinadas  partidas  aprobadas, 
modificadas, o negadas por la Comisión. 
3.  Cerrada la discusión sobre la parte dispositiva del proyecto, se ordena que se ponga en limpio en 
un solo cuerpo, bajo el cuidado de la Comisión, tal como haya quedado con las modificaciones 
introducidas. 
4.  Hecho esto se cierra el segundo debate. 
 

¿Aprueban los honorables diputados, el artículo 82, leído? Ha sido aprobado. Queda adoptado. 
 
¿Aprueban los honorables diputados, el artículo 246? Lea el artículo 246. 
 
 246. FORMA DE SUPLIR VACÍO REGLAMENTARIO 
Lo  no  previsto  en  este  reglamento  podrá  ser  regulado  por  la  Asamblea  Nacional,  mediante 
proposición aprobada por la mayoría. 
Fin de la lectura, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los Honorables diputados el artículo 246, leído? Ha sido aprobado. 
 
Señor Secretario, léase el título del proyecto. 
42 