Buenos días a todos, en espera de algunos honorables compañeros, solamente quiero hacer un 
paréntesis para que permitan -con el apoyo que ustedes nos dan aquí-, que el Viceministro de 
Gobierno está con nosotros y tiene que retirarse, comience con unas palabras.   
 
Buenos días señor Presidente de la Comisión de Asuntos Indígenas, estimados diputados, 
representantes del grupo de mujeres como CONAMUIP y las coordinadoras de mujeres, NgGracias Viceministro. Vamos hacer un pequeño receso para esperar que se retire y que lleguen 
los honorables diputados.   
 
 
RECESO 
 
 
Hoy abordaremos tres proyectos importantes. Señor Secretario, ¿existe cuórum reglamentario? 
 
Ausencio Palacio, Nicolás Bejerano, Juan Arango, Crecencia Prado, Aiban Velarde, Naiper 
Rosales Guairona, Celestino Baker, Ceferina Steel de Jaén.   
 
Existiendo cuórum, de lectura al Orden del día. 
 

1-  Lectura de correspondencia. 
2-  Aprobación del Orden del día.  
3-  Primer debate del Proyecto de Ley № 80 “Que establece  la protección de los 
conocimientos del uso y práctica de la medicina tradicional, ancestral indígenas y se 
adoptan otras disposiciones”. 
4-  Primer debate del Proyecto de Ley № 82 “Que crea el patronato por el desarrollo 
integral de la ciudad Büabtí (Llano Tugrí) cabecera de la Comarca NgPrimer debate del Proyecto de Ley № 85 “Que declara el 5 de Septiembre de cada 
año, día de la mujer indígena”. 6-  Lo que propongan los honorables diputados.  
 
Fin de la lectura del Orden del día, señor Presidente. 
 
Gracias señor Secretario, existiendo el cuórum reglamentario y teniendo la agenda del día de 
hoy, lea el primer punto del Orden del día.  
 
Punto 1, lectura de correspondencia.   
 
Panamá  21 de octubre de 2014. 
 
Ausencio Palacio 
Presidente de la Comisión de Indígena 
 
Sirva la presente para habilitar a mi suplente Celestino Baker, para que participe en la 
reunión de la Comisión que se llevará a cabo el día de hoy.  
 
Atentamente, 
Mario Miller 
Diputado de la República. 
 
No hay más correspondencia. 
 
Siguiente punto del Orden del día.  
 
Verificación del cuórum. 
 

¿Aprueban los comisionados el cuórum? 
 
Ha sido aprobado. 
 
Siguiente punto. 
 
Aprobación del Orden del día.  
 

¿Aprueban los comisionados el Orden del día? 
 
Ha sido aprobado. 
 
Siguiente punto, señor Secretario. 
 
 
 Primer debate del Proyecto de Ley № 80 “Que establece la protección de los conocimientos del 
uso y práctica de la medicina tradicional, ancestral indígenas y se adoptan otras disposiciones”. 
 
En discusión el Proyecto de Ley № 80, en este primer debate, la honorable Crecencia Prado 
proponente de este Proyecto de Ley, no está presente todavía; no sé si tenemos alguna 
persona, del despacho de la proponente para que explique un poco sobre el tema.  No habiendo 
ninguna persona, entonces honorables vamos a someter a votación el Proyecto de Ley № 80.    
 
Estamos en el uso de la palabra de los diputados. Tiene la palabra el diputado Baker.  
 
Pregunto, ¿si hay alguna persona que podría explicar un poco el Proyecto de Ley en vista de 
que no está el proponente?  
 
Tiene la palabra el amigo doctor Donado.  
 
Muy buenos días, señor Presidente de la Comisión de Asuntos Indígenas, honorables diputados, 
público presente, miembros de la prensa.  
 
Como representante en este momento de la Dirección de Asuntos Sanitarios Indígenas del 
Ministerio de Salud y como participante en varios de los puntos que consta este Proyecto -lo 
conozco bastante bien desde su inicio hasta su final-  y estoy a la orden para cualquier honorable 
o miembros presentes, que amerite alguna aclaración con respecto al Proyecto de Ley que se 
presenta.  
 
El Ministerio de Salud se siente honrado y complacido de participar en un proyecto, el cual se 
reconoce las prácticas de la medicina tradicional ancestral indígenas y como un hecho verídico 
sobre este punto, ya el Ministerio de Salud a través de la Resolución 706, del 22 de julio del 
2011, había creado la Dirección de Asuntos Sanitarios Indígenas, reforzando de esta manera 
armónica y de colaboración con cada uno de los estamentos, de la práctica de la medicina 
tradicional en las comarcas y en las tierras colectivas, y para tal efecto, habíamos analizado 
incluso reuniones con las autoridades tradicionales.  
 
Este proyecto es de vital importancia no solamente para las comarcas indígenas, si no para 
nuestro país,  porque este es un proyecto de país y quiero que sea una realidad; este es el sentir 
del MINSA y que no solamente, el día de mañana sea una ley, si no que se le dote de los 
recursos necesarios para poder implementarla y llevarla a cabo, porque en muchas ocasiones se 
crean instancias  sobre todo gubernamentales y estas se dan en la mera creación y no reciben 
de ese respaldo y ese apoyo que amerita para cumplir con los objetivos que se establezcan.  
 
El rescate de la entidad de los pueblos indígenas de la República de Panamá, este es uno de los 
pasos  que  también  se  da  en  esa  línea.  Señor  Presidente,  a  nosotros  nos  complace,  de  
sobremanera, estar presentes como Ministerio de Salud y poder colaborar en los momentos que 
así lo amerite, para el fiel cumplimiento de este Proyecto, ya que estoy totalmente seguro que va 
ser Ley de la República.   
 
Tiene la palabra el diputado Naiper Rosales.   En el artículo 8, que crea la Comisión Nacional Tradicional Indígena, el interés de la Autoridad 
Nacional del Ambiente, del Ministerio de Desarrollo Agropecuario y del Instituto de Investigación 
Agropecuario, ¿cual es el interés o como ellos entran en esta comisión? 
 
Seria para la persona que propuso esto.  
 
Lo  segundo  en  el  artículo  13,  el  MINSA  y  la  Unidad  de  Asuntos  Sanitarios  Indígenas,  
establecerán los incentivos para promover, la Unidad de Asuntos Indígenas, es una unidad 
administrativa del MINSA.   
 
Para aclarar el artículo 8, que menciona el honorable, con respecto al representante de la 
Autoridad Nacional del Ambiente así como también del Ministerio de Desarrollo Agropecuario, 
ellos fueron tomados en consideración, en razón de la real competencia que ellos tienen con 
respecto  a  la  creación  de  los  herbarios  para  las  plantas  medicinales,  la  preparación  y  la 
identificación del suelo para preparar los herbarios de los pueblos indígenas y el representante 
de la Autoridad Nacional del Ambiente,   
 
En esa misma línea, que tenga que ver con… que no se trastoquen, el medio ambiente donde se 
encuentran  esas  plantas  medicinales  In  situ.  Y  dar  las  mejores  condiciones  para  que  los 
principios activos de las plantas medicinales no se vean alterados por razón del ambiente o por 
cualquier otra razón.  Eso es motivo por el cual ellos, inclusive han participado anteriormente, 
con respecto al  artículo 13: “El Ministerio de Salud establecerá los incentivos para promover la 
practicas colectivas de la medicina tradicional, su promoción e investigación”.  
 
Diputado esta en el uso de la palabra.  
 
 Doctor, también usted mencionaba al principio, sobre la parte financiera para poder que toda 
propuesta o toda iniciativa de ley puedan tener los frutos que esperamos.  
 
El artículo 39 de la Ley, se refiere un poco a esa parte, para usted sería suficiente o faltaría 
entonces, reforzar más la propuesta de dicho artículo.  
 
 El artículo 39 es cónsono con lo que se solicita, ya que se establece que el Ministerio de 
Economía  y  Finanzas,  realizará  lo  conducente  y  pertinente  para  proveer  al  MINSA,  una 
participación  para  reestructuración  y  funcionamiento  de  la  Comisión  Nacional  de  Medicina 
Tradicional  Ancestral Indígena,  a partir del año 2015.  
 
Eso es correcto inclusive, dentro de la Ley № 10 “que crea la Comarca NgGracias, Doctor. ¿Otro honorable diputado que quiera intervenir sobre el Proyecto de Ley? 
 
Entonces, le damos cortesía de sala a los invitados, algunos congresos,  hermano Areció, pero 
antes que hable Aresio, para conocimiento de todos, la presidencia que nosotros dirigimos 
siempre permitimos la participación de todas las autoridades, hacemos las consultas y muchas 
de las cosas que no se puedan definir, se deja un equipo para que trabaje sobre ella a fin de que 
se pueda consensuar e incluirlo en los proyectos de ley.  
 
En primer lugar, un saludo en nuestros diferentes idiomas, a pesar de que la Corte Suprema ha 
dicho que solamente se puede hablar en las consultas, aquí podemos hablar Ng dejemos el tema de la 
medicina para segunda fase, pero los congresos indígenas nos quedamos parado, después 
creamos la Comisión Nacional de Medicina Tradicional Indígena, luego se creó el Decreto de 
Acceso a Recursos Genéticos, que es el Decreto Ejecutivo № 25 del 2009, que habla del tema 
de acceso de recursos indígenas, que también incluye el tema de medicina tradicional y el tema 
de la biodiversidad.  
 
También  creamos  las  leyes  comarcales  que  se  incluye  el  tema  de  medicina.  Y  a  nivel 
internacional se está discutiendo el tema de la biodiversidad, el tema de medicina tradicional, 
que el compañero que hemos invitado también, Onel Arias, va a someter.    Pero hay unos temas 
que  queremos  darle  algunas  observaciones,  por  ahora,  en  esas  primeras  observaciones 
preliminares.  
 
Lo que se pretende en primer lugar, es la promoción de luso de la medicina tradicional indígena,  
pero creo que es el objetivo central de este Proyecto de Ley, ya que creo que el primer artículo 
habla de eso, pero hay elementos que vemos que se incluye el tema de propiedad intelectual, el 
tema de patentes, que es un tema que está regulado en la Ley № 20 del año 2000; por eso para nosotros, creo que tenemos que analizar bien lo que dice la Ley № 20 y lo que va a decir el 
Proyecto de Ley de medicina tradicional indígena.  
 
Ya  que  verán  el  primer  artículo,  habla  casi  finalizando,  el  reparto  de  los  beneficios  la 
comercialización, de los conocimientos, de los derecho de propiedades intelectuales de los 
pueblos indígenas; es un tema que hay que analizar bien, no solamente está la promoción, el 
Proyecto habla de patentes, que es un procedimiento especial que existe en la Dirección General 
de Registro a Propiedad Industrial (DIGERPI).  
 
Por lo tanto, hay que hacer las consultas pertinentes en ese caso al Ministerio de Comercio e 
Industrias (MICI), a través de la Dirección General de Propiedad Industrial, no veo la presencia 
de los compañeros del Instituto de Investigación Agropecuaria de Panamá (IDIAP),  para que sea 
una ley de gran avance y como hemos dicho, la Ley № 20 es la ley de gran avance a nivel 
mundial, imagine en materia de propiedad intelectual.   
 
No podemos retroceder con ese Proyecto de Ley, tenemos que avanzar, mejorar lo que dice la 
Ley № 20. Para nosotros es necesario la participación de la DIGERPI,  el numeral 4 del artículo 
2, habla de proteger los derechos de la propiedad intelectual colectiva relacionada con no saber 
de los conocimientos de la medicina tradicional ancestral indígena.  
 
Hay otros artículos como el número 4 que habla de las investigaciones, por eso me refería a 
ustedes, que hay que ver el tema del decreto al acceso de los recursos genéticos, también, que 
hablas de los contratos.  
 
No solamente el Proyecto de Ley habla de la promoción, sino estamos hablando de la propiedad 
intelectual, es un tema que hay que analizar en forma detallada,  ¿de quién va ser esa propiedad 
intelectual, de los conocimientos tradicionales indígenas? Porque el Proyecto también habla de 
conocimiento individual o colectivo y no hay un detalle, ¿por qué los conocimientos indígenas en 
materia de medicina no es individual o es colectivo, no de un sabio? Otras cosas que es del 
sabio, que creo que invento algo.  
 
Entonces, hay que ver el sistema de registros, estamos hablando de patentes, ¿cómo vamos a 
cumplir con los reglamentos y protocolos que tienen que cumplir en materia de registro de 
patentes? Es un tema que hay que analizar muy bien, porque si en el proyecto habla de 
promoción pero también habla de patentes, de propiedad intelectual, entonces, para nosotros era 
muy  importante  también  solicitarles  a  ustedes  miembros  de  la  Comisión,  crear  mejor  una 
Subcomisión para que podamos discutir y mejorar la Ley № 20 o si hay que modificarla o 
actualizarla.  
 
Pero en esa materia de biodiversidad es muy importante para nosotros y creo que si todo el 
mundo está trabajando en la Subcomisión con la Ley № 20, se puede mejorar, que ha sido un 
icono en el mundo en materia de de propiedad intelectual indígena.  
 
Por otro lado, hay temas que hablan de las sanciones administrativas, ¿cómo vamos a regular 
eso del uso indebido de la medicina tradicional indígena? No lo podemos dejar abierto tampoco. 
¿Cómo sabemos de los curanderos, de los jaibanaes, sukia, tongero, neles, ibeorgun, que tienen 
su propio procedimiento y ética? Que no cualquiera persona lo puede buscar ni cualquier mortal 
puede juzgar a esos sabios,  porque tienen sus propios procedimientos.  
 
Entonces, para nosotros es muy importante, crearla y solicitarla con la vehemencia de ustedes, 
una Subcomisión, para que podamos trabajar mejor y sobre todo el tema de la Ley № 20,             
-cuidado que desmejores la Ley № 20, que ha avanzado y el Decreto Ejecutivo № 12 del 2010, que reglamenta la Ley 20-, habla también sobre el tema del conocimiento de la medicina 
tradicional que incluye el tema de biodiversidad y el recurso genético.  
 
Para nosotros esa Ley tiene que mejor el tema de “conocimiento Tradicional” pero en materia de 
medicina, la materia de arte, ya lo tenemos con la Ley 20, ya tiene siete registros  es más hemos 
ganado casos en materia de propiedad intelectual, el caso  de la Mola, que el año pasado 
demandamos a Varela, ahora estamos demandando a Martinelli, anteriormente demandamos a 
la Cervecería y a Café Durán,  son casos que nos ayudan también, ya depende de los hermanos 
NgVamos a dar la palabra al compañero Arias. 
 
Mis autoridades me solicitaron atender este Proyecto de Ley y también les agradezco por esa 
oportunidad, creo que esto debe ser en un sistema democrático, porque las leyes se hacen para 
que la sociedad pueda disfrutar ese beneficio.  
 
En primer lugar, en nombre del Congreso hemos revisado rápidamente el Proyecto y me uno a la 
palabra del licenciado Aresio, creo que es un gran avance lo que estamos haciendo como 
Panamá.  A  nivel  mundial  Panamá  ha  sido  como  país,  con  un  avanzado  sistema  de 
reconocimiento a los pueblos indígenas.  Recientemente, estamos regresando de una reunión 
del Convenio de Diversidad Biológica, donde hay muchos países que nos reconocen como 
pueblos, dicen que somos comunidades, que si vamos a la realidad, es muy diferente. 
 
La Ley № 20 como se ha dicho, es una ley modelo que la llaman a nivel mundial, aunque 
nosotros  en  la  discusión  no  salimos  satisfechos,  porque  se  excluyó,  precisamente  los 
conocimientos tradicionales relacionada a la biodiversidad.  Entrando en materia, con el tiempo 
que me dan, en primer lugar hay muchas observaciones que tenemos.  Pienso que se está 
pensando no trastocar la parte cultural, porque ahora cuando me hablan de la comercialización 
del conocimiento tradicional, es un tema muy profundo para los pueblos indígenas.  
 
Hay pueblos indígenas que no quieren comercializar  y si lo vamos hacer,  ¿qué impacto va a 
tener dentro de la misma comunidad?  Porque todo el mundo va a querer vender. Ahora 
sabemos  que  los  nuestros,  por  ejemplo,  los  Ina  Dulegan,  los  Gunas,  los  especialistas, 
prácticamente lo hacen porque están formados para servir al prójimo, no tanto para lucrarse, 
pero cuando hablamos de la comercialización es para lucrarse.  
 
Cuando voy aprender una medicina tradicional seria para lucrarme o cuando uno va ser un 
doctor, un especialista, ese es un sistema occidental; el sistema indígena es diferente, estoy 
seguro  que  otros  pueblos  como  Emberá,  Ng el Protocolo de Nagoya respaldó esta iniciativa, 
el Congreso lo que quiere es recoger la parte que nos da fuerza a los pueblos indígenas; 
reconocer a los pueblos indígenas, deben ponerse allí, no quiere decir que el protocolo es mejor, 
la iniciativa está bien, pero hay que utilizar todas las normas internacionales que realmente nos protege y el tema de Protocolo de Nagoya que está directamente relacionado a los recursos 
genéticos y los conocimientos tradicionales, asociados a otros recursos genéticos.  
 
Me uno a lo que ha dicho el licenciado Aresio, trabajar con más detalle, con un equipo que pueda 
afinar. Por último el Protocolo de Nagoya formó una Comisión de Cumplimiento; hay dos 
representantes titulares en esa Comisión y uno de los titulares soy yo. Ese es mi aporte, al final 
vamos a revisar el caso de Panamá, dentro de uno o más año, si está cumpliendo con ese 
Protocolo, creo que estamos en el momento justo, felicito por esta iniciativa. Nos gustaría seguir 
trabajando para que salga bien el Proyecto de Ley.  
 
Usted quería responder una pregunta.  
 
Para aclarar un poco a los dos compañeros que me antecedieron, precisamente en el artículo 9 
se establecen las funciones de la Comisión Nacional de  Medicina Tradicional Indígena, o sea, el 
amigo hablaba de la creación de una Subcomisión, allá hay una comisión y en relación a las 
inquietudes planteadas del artículo 9, los numerales 3, 4, 7 y 9, dejan abierto el compás para que 
se llame a la discusión, sobre lo que tienen que ver con la comercialización, las investigaciones 
de protección de bio protección y más profundo que esto. El numeral 1, habla de la creación y 
del desarrollo de la política nacional de salud indígenas sobre la medicina tradicional; cuando se 
formule esa política, con esa política se crea, allí se puede alimentar esa política con todos  
estos otros elementos que van a dar la fortaleza a ese Proyecto. Gracias.  
 
Le ofrecemos la palabra a la diputada Crescencia Prado.  
 
En primer lugar, quiero agradecer a Dios que nos tiene aquí como pueblo, después de 500 años 
de resistencia.  Este Proyecto de Ley de Medicina Tradicional se presentó en el período anterior 
y es que precisamente nació de un ex diputado que estuvo dos veces en este Parlamento, fue 
diputado 4 veces, una vez como suplente y otro como principal. Contaba de manera jocosa, que 
el promovió, incluso dentro en Cuerima, ya hay un laboratorio que está viendo el tema de 
Medicina Tradicional y los veo con “buenos ojos”.  
 
Para nosotros es importantes porque la modalidad de los negocios emergentes, que se llama 
negocio verde, retornar nuevamente a los que no son NgLa Secretaria tiene una propuesta, señor Secretario sírvase leerla.  
 
Los honorables diputados, Aiban Velarde, Nicolás Bejarano, Naiper Rosales, Juan Arango. 
Proponen: Crear una Subcomisión para tratar el Proyecto de Ley № 80 “Que establece la protección de conocimientos de Medicina Tradicional  y se dictan otras disposiciones”. Señor 
Presidente.  
 
Teniendo claro lo que ha presentado el Congreso Guna, que también tiene el mismo espíritu de 
los otros pueblos indígenas y escogiendo la propuesta que está en la Mesa, vamos a someterlo 
a votación.  
 
Los honorables Diputados que están de acuerdo para que se crea una Subcomisión para 
atender el Proyecto de Ley № 80 “Que establece la protección de conocimientos de Medicina 
Tradicional y se dictan otras disposiciones”.  Por favor levantar la mano.  Resultados, señor 
Secretario. 
 
 favor 7 votos, señor Presidente. Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 
Ha  sido  aprobado.  Vamos  asignar  a  los  diputados  que  conformarán  la  Subcomisión.  He 
observado en otras comisiones que el Presidente designa la Subcomisión, no soy dictador ni 
quiero que me califiquen así, con ese género se estila decir.  
 
Buenos días, honorable Presidente, honorable diputada Crescencia, lo demás comisionados y 
compañeros presentes. Para mí es un honor de estar aquí en esta Comisión, también ser parte 
de NgVamos asignar a los tres diputados que van a coordinar y hacer las consultas en los pueblos 
indígenas.  La  diputada  Crescencia  Prado,  Aiban  Velarde  y  para  que  no  se  sienta  mal  el 
compañero, el suplente de Salvador Real,  Naiper Rosales, en vista de que el principal no se 
encuentra, el suplente puede asistirlo. Esos son los tres diputados que van a formar parte de la 
Subcomisión para hacer las consultas en los pueblos.  
 
Siguiente punto señor Secretario.  Punto 5, del Orden del día. Primer debate del Proyecto de Ley № 82 “Que crea el Patronato por 
el Desarrollo Integral de la Ciudad BuEl Proyecto de Ley № 82 “Que crea el Patronato por el Desarrollo Integral de la Ciudad BuGracias, Presidente. Buenos días nuevamente. 
 
El Proyecto que crea el patronato de la ciudad Büabtí, nace precisamente porque la Comarca 
NgGracias, señora diputada Crescencia. Ofrecemos entonces la palabra a los honorables que 
quieran participar.  
 No habiendo honorables diputados en el uso de la palabra, ofrecemos la palabra a unos 
dirigentes de la Comarca NgGGracias, Alberto. ¿Hay otras personas de la Comarca NgBueno, creo que ya soy parte de los hermanos Ng para el 2015, no 2016. 
 Miren, puedo decirles algo, por lo menos crearán un crédito extraordinario para el funcionamiento 
de ese patronato, porque no hubo nada ni una obligación, será en la última parte de una 
obligación de crear o de tener su propio presupuesto de cada entidades estatales incluir el 
presupuesto para el patronato de la parte de la Comarca NgGracias, Licdo. Aresio, futuro honorable diputado.  Rápidamente honorable Crescencia Prado. 
 
Agradeciéndole a Aresio, recuerdo que va a depender de la dinámica de los dirigentes que 
podamos embolsar esto, porque repito, cuando empecé a hacer diputada, incluso en el 2008 
cuando estuvimos un gobierno del Partido Revolucionario Democrático (PRD), era un problema 
subir a Tugrí, nadie quería subir porque no había carretera y nosotros empezamos a promover la 
ciudad. Ahora todo el mundo quiere ir por Tugrí y todo lo demás y es un lugar más hermoso que 
hay, “allí nació Jesucristo” y va a depender de la dinámica, mientras sea diputada por 4 años que 
me quedan, 5 años, vamos a estar tocando puertas y promoviendo esto para que se haga 
realidad y se instale esto, así que creo que depende de la dinámica. 
 
Montezuma cuando fue legislador hacía las ferias, lo hacía en Chamí o en otros lugares, pero 
después los diputados que vinieron ni siquiera saben las leyes que existen y entonces, por eso 
digo, depende de la dinámica del diputado o dirigente que estén en el momento; verlos acá de 
representantes porque no están involucrados, pueden haber 10 mil leyes y no promueven este 
tipo de actividades. Gracias, Presidente. 
 

“Okey”. Gracias. Nada más hago la salvedad, en cada una de las Comisiones establecidas de 
manera permanente en la Asamblea Nacional, tiene sus abogados y tiene sus asesores. Ellos 
establecen después del debate, cómo se van ordenando los articulados de cada ley, de cada 
proyecto de ley. No se pueden adecuar antes, es de acuerdo a los debates, al alego o la 
incorporación de los artículos e incluso creo que deben pasar por mini corrección y estilo antes 
de ir al segundo debate. 
 
Confiado en eso y viendo las otras comisiones que trabajan de la misma manera, hemos 
aprobado en primer debate el Proyecto de Ley. No es que nosotros no quisiéramos darle debate 
artículo por artículo, cosa que sería lo correcto, pero cuando hay un consenso como en este 
caso del Proyecto de Ley que estamos en discusión, mal sería dilatar más el proceso, pero repito 
convencido de que los diputados tienen también su abogado y la Comisión tiene su asesoría, 
ellos después del debate, entonces de la técnica legislativa que dice el licenciado, ellos deben 
saberlo y antes de que nosotros devolvamos el Proyecto de Ley aprobado en primer debate, ya 
debe ir corregido ese proceso. 
 
Teniendo claro, Rogelio Montezuma, por favor allá está el micrófono. 
 
GGracias, Rogelio. Poniendo claro la participación y el aporte que han dado los honorables 
diputados y diputadas, los honorables dirigentes que nos acompañan, porque toda la propuesta, 
incluso lo que propuso el Licdo. Aresio, es importante incorporarlo en el último articulado, que me 
parece es lo que le daría vigor, presión al gobierno para que estableciera una responsabilidad 
económica, a fin de que pueda, entonces, agilizar el proceso o la dinámica del patronato.  
 
El aporte que han dado los otros compañeros, me parece que han enriquecido e ilustrado un 
poco la sala. Vamos entonces en la mesa, honorables diputados y diputadas presentes, a 
someter a consideración. 
 
¿Quieren los honorables diputados que este Proyecto de Ley № 82 “Que crea el Patronato por el 
desarrollo integral de la ciudad de Büabtí (Llano Tugrí), cabecera de la Comarca NgSiete votos. 
 
Ha sido aprobado entonces en primer debate el Proyecto de Ley № 82 y solicito al equipo 
técnico, que haga lo pertinente para devolver esto al Pleno de la Asamblea para su segundo 
debate. 
 
Siguiente punto del Orden del día, señor Secretario. 
 
Punto 4. Primer debate del Proyecto de Ley № 85 “Que declara el 5 de septiembre de cada año, 
día de la mujer indígena”, señor Presidente. 
 
En discusión el Proyecto de Ley № 85 “Que declara el 5 de septiembre de cada año, día de la 
mujer indígena”. 
 
Sometemos entonces a debate este Proyecto de Ley y les ofrecemos la palabra a los honorables 
diputados. Primero al honorable diputado proponente Aiban Velarde. 
 
 № 85 
Buenos días honorables diputados y dirigentes.  
 
Señor  Presidente,  viendo  la  necesidad  y  conociendo  también  la  realidad  de  la  población 
indígena, hemos visto que siempre ha sido el norte de la filosofía de los pueblos indígenas la 
madre tierra y siempre ha sido medular en cuanto a esta situación actual mundial que vivimos, la 
globalización económica cultural y política, significa o implica la diversidad del conocimiento, la 
diversidad de la cultura; por lo tanto, considero que en toda la población indígenas ha sido 
“Pachemama” madre tierra el pilar de la esencia y la sobrevivencia de las poblaciones indígenas 
de “Avieayala”, es necesario y prioritario celebrar un día nacional como es el día, en este caso 5 
de septiembre de cada año que se celebre el día de la mujer indígena.  
Este día es importante porque para que se visibilice el aporte de la mujer indígena en el territorio 
nacional, aparece también aquí los 4 artículos que están establecidos en el Proyecto, el artículo 
1, manifiesta “que se celebre el día 5 de septiembre de cada año la conmemoración de la mujer 
indígena en todo el territorio nacional y que el Ministerio de Educación, el Instituto Nacional de 
Cultura y la Autoridad Nacional de Turismo, garantice el cumplimiento de esta disposición y que 
los centros educativos oficiales y las instituciones públicas también realicen actividades a exaltar 
el aporte de la mujer indígena”. 
 
Veo que aquí hay mujeres líderes que han participado en cada una de sus áreas, veo mujeres 
valientes de las Comarcas y creo que sería bueno que los aportes sean positivos y que mejore 
este Proyecto de Ley. 
 
Me parece que alguien antes de venir a la Asamblea, decía: mi mamá “si ella no existe, tampoco 
existiría”, sin mi mamá, no existo; y por lo tanto, si no hay un día especial para la mujer, es como 
si nosotros estuviéramos algo esencial, hay que celebrar como es el día nacional de la mujer 
indígena.  
 
Muchas gracias, señor Presidente. Espero los aportes positivos de esta excelente reunión en el 
día de hoy. Gracias, señor Presidente. 
 
Gracias, diputado Velarde.  
 
En uso de la palabra la honorable diputada Crescencia Prado. 
 
Bueno, nuevamente Presidente, compañeros. 
 
La mujer indígena siempre ha existido, de hecho el sexo femenino siempre hemos mandado, sí, 
hemos mandado desde el principio de la historia y desde la creación del mundo. Lo que pasa es 
que los adelantados que escribían las historias, eran varones y cuando Dios habla de La Biblia, 
habla del hombre sobre la tierra, está hablando de ambos sexos, tanto del hombre como de la 
mujer porque él hizo ambos sexos. 
 
Lo que pasa es que al igual que a nosotros los pueblos indígenas, los pueblos originarios y otras 
razas, hemos sido discriminados, también las mujeres han sido discriminadas y no solo las 
indígenas, sino en todas la sociedades. 
 
Israel  es  un  pueblo  tradicional,  religioso,  filosófico  que  menciona  también  las  sagradas 
escrituras, dicen los judíos que “el hebreo que no nace del vientre de una mujer judía no es 
hebreo”. Puede el papá tener todas las mujeres y todos los hijos por fuera, pero si no nace de 
una mujer hebrea, no es considerado judío, entonces, la mujer indígena es la que ha transmitido 
de generación en generación la cultura nuestra;  por ejemplo, Aiban Velarde y los caciques 
tienen la cultura, la vestimenta y la mamá cuando está el niño desde el vientre empieza a 
enseñarle lo que es la lengua materna y todas las costumbres de tradición. 
 
Entonces,  el hombre debe aportar en el trabajo y en el alimento, pero más es la mujer la que ha 
estado aportando de generación en generación.  
 
Lo que falta es un poco de voluntad, de que en caso de las mujeres que han sobresalido en 
alguna medida porque ha habido hombres que en algún momento las han ayudado, pero 
nosotros tenemos que romper ese paradigma. Si nosotros vemos a una mujer, en el caso Ng soñar  con  otras  Comisiones,  es  decir,  es  una 
discriminación muy grande y por lo tanto, no escapamos tanto hombres y mujeres. De mi parte 
quiero pedirles apoyar al compañero Velarde, de que haya un día de la mujer indígena, se 
recuerde y se valore en Panamá, les pido a los compañeros que nos ayuden en eso. Gracias. 
 
Honorable diputado Naiper. 
 
Gracias, Presidente. Buenos días honorables diputados y público que nos acompañan. 
 
En términos generales, excelente la idea de la propuesta para resaltar esa imagen creada por 
Dios que es la mujer, pero el artículo 2 veo que solo dice en la última línea “garantizará el 
cumplimiento de esta disposición a la institución del Ministerio, a la cultura y autoridad”.    
 
Estaría bien, que ellos también promuevan en el artículo 3 en esa misma dirección, incluir, es 
decir,  estamos como diciendo la parte pública, pero entonces no nos referimos a nosotros, a lo 
interno, a nuestras instituciones tradicionales y organismos no gubernamentales que se dedican 
en las Comarcas y a nivel nacional en trabajos que tiene que ver la mujer; que se agregue esa 
parte, si se ve oportuno incluir las instituciones tradicionales que son propias de nosotros, lo que 
nos toca primero, promover, resaltar, todo el papel de la mujer y luego entonces todas las demás 
instituciones que existen. Gracias, Presidente. 
 
Gracias, diputado. En el uso de la palabra el diputado Nicolás Bejerano. 
 Gracias, Presidente. Buenos días compañeros, autoridades comarcales, bellas damas, tenemos 
aquí a nuestra compañera que embellece su vestido y acá tengo a la madre que nos embellece a 
todos. 
 
Este Proyecto de Ley es importante, hace buen rato. Hace 17 años la Comarca ha venido 
luchando para crear diferentes leyes, pero siempre existe lo que se dice, la poca participación 
que se les da a nuestros pueblos indígenas y es por eso, entonces, que hoy en este quinquenio 
se va a tener una oportunidad con el equipo de trabajo que ha presentado estos compañeros, 
¿Por qué digo esto? Mi distrito está bautizado con el nombre de una mujer que fue…no tuvo la 
oportunidad de prepararse intelectualmente, pero Dios le dio esa oportunidad, que reciba un 
mensaje celestial y la cual se dice “Mama Tata” a nivel mundial y en nuestra área todavía se 
conserva. 
 
Es por eso, además, nosotros venimos de una madre que es mujer y a nivel indígena como dijo 
la diputada, algunas personas su comportamiento cambia y no se les da la participación a la 
mujer, pero ahora hay una Ley que la mujer tiene igual derecho y responsabilidades, hace más 
trabajo que nosotros los varones y no lo valoramos. Mirando en el aspecto de salud, ya que 
hemos estado trabajando varios años en salud y nos damos cuenta que las mujeres son pocas 
llevadas a la atención de salud. 
 
Los varones somos los que a veces más nos cuidamos ¡verdad! Porque las mujeres como quien 
dice, esa idea todavía en aquel tiempo, que la mujer es para tener familia.  No, ahora se le da 
esa participación. ¿Por qué decimos esto? Porque a veces cuando entramos a las comunidades 
decimos que los varones sin mujer no podemos estar, entonces, ¿por qué no le damos valor? Y 
bíblicamente está diciendo el 50% y Dios dijo “Creo la mujer a costilla nuestra”, entonces 
tenemos que adorarla, darle ese día especial. 
 
Entonces, ahora se presenta este día que el compañero Velarde, que para mi es importante y 
también apoyamos, por toda esa mujer que se sienta incluida en el equipo en las comarcas y de 
esa manera por lo menos les den espacio en las instituciones. En las instituciones están 
laborando más mujeres que nosotros los varones, por lo menos en NgGracias, diputado. Escuchando a todos los diputados, la mayoría, vamos a permitir la cortesía de 
sala, pero no a los hombres porque ya hablaron bastante y mucho. 
 
Me están pidiendo, Aresio Valiente la palabra, no, usted no. Vamos a ofrecerle la palabra a una 
dama Guna, Antonia Alba, por favor.  
 
Muy buenos días, mi nombre es Antonia Alba, más conocida como Naraskunai en el pueblo 
Guna. 
 
Esta mañana me ha tocado escucharlos a ustedes en el planteamiento del Proyecto, para que se 
piense en cómo debe hacerle a las mujeres una gran fiesta. No queremos fiestas, no queremos 
celebraciones, que sea un solo un día y después olvidado. Tenemos que mirar también como 
todos los pueblos indígenas, siempre las mujeres han estado presentes, no solamente el pueblo 
indígena, las mujeres siempre hemos estado. 
 Si vamos a los antecedentes de cómo se creó nuestro país Panamá, también podemos decir de 
muchas mujeres que tuvieron frente, pero sin embargo, hay momentos que se celebra un solo 
día y ya, todo pasa, entonces en estos momentos el pueblo indígena estamos muy agradecidas 
con nuestros representantes indígenas, con Aiban que lo conozco desde muy pequeñito, creo 
que hasta que lo cargué, sí, es de mi pueblo de Río Azúcar. 
 
Realmente aquí hoy en día soy una abuela, ya tengo bisnieta; sin embargo, todo este correr, 
este proceso de caminar las mujeres indígenas. ¿Qué hemos hecho? Creo que hemos hecho 
bastante, pues hay que mirar también que nosotras si nos merecemos. Decía la compañera que 
nosotras  las  mujeres  indígenas  somos  discriminadas,  hoy  en  el  sigo  XXI,  aún  seguimos 
discriminadas. 
 
Cuando nos ven con esta vestimenta de mola, a veces muchas personas nos miran un poco 
raro, como que si fuéramos un “bicho que estamos naciendo o de donde salimos”, pero si 
también agradezco a muchas personas que son muy caballerosas, que se levantan y nos 
ofrecen, nos saludan, nos ofrecen sus puestos, también los hay, hay de todo, pero dentro de 
nuestros pueblos también nuestros caballeros nos discriminan como mujeres. 
 
Decía la compañera, hablar de líderes, tenemos muchas mujeres líderes dentro de nuestras 
comunidades, pero a veces nuestros esposos cuando nos necesitan para hacer campañas 
políticas, nos apoyan, nos empujan y ahí se nota que las mujeres también hablamos, creo que sí 
vale la pena; pero sin embargo, aquí hay un artículo que me voy a detener, en el artículo 2 donde 
dice que “el Ministerio de Educación, Instituto Nacional de Cultura y la Autoridad Nacional de 
Turismo,  garantizarán  el  cumplimiento  de  esta  disposición  mediante  la  promoción  de 
organización de eventos alusivos a la fecha”. 
 
Hasta allí queda encajonado, no dice más nada, entonces lo que queremos es que si realmente 
se nos quiere celebrar o darnos el privilegio, creo que debe ser a nivel nacional donde estén 
todos los representantes de todas las instituciones, no solamente las escuelas que haga un día 
nacional. ¿Por qué motivo lo digo? Y también aquí falta INAMU, faltaría los congresos, que esto 
sea a nivel nacional, porque las escuelas puedan con nosotros las mujeres indígenas como 
madres conocedoras con visión indígena, dar charlas a las escuelas, a los estudiantes, porque 
muchos estudiantes que son indígenas, no conocen nuestra cultura, porque son nacidos aquí en 
Panamá y muchas veces dicen “no, mis padres son indígenas”  o dicen “yo no hablo Guna o yo 
hablo ese dialecto, no entiendo”, entonces aquí nos falta otra parte muy importante, los pueblos 
indígenas somos muy espirituales. 
 
Creo que sí es buena, pero también vemos nosotros, que no solamente se garanticen esas 
instituciones, porque solamente nos limitan, queremos ser también así abiertamente como se 
celebra el Día de la Madre, el día 8 de diciembre, que sea a nivel nacional.  Creo que los centros 
educativos oficiales y particulares, así como las instituciones públicas desarrollen durante ese 
día actividades orientadas a exaltar el aporte cultural, económico y laboral de la mujer indígena 
panameña,  porque  realmente  las  comarcas  aportan  a  Panamá,  aunque  pareciera  que  no 
aportáramos nada al país, el pueblo indígena sale a la ciudad, compra en los almacenes y le 
cobran el 7%, ahí está nuestro aporte y a veces nosotros los indígenas decimos: ”hay bueno nos 
están regalando” como muchos se sienten que se están regalando la red de oportunidad, porque 
me lo están regalando, no, nadie nos está regalando, ese es el aporte que vuelve otra vez a 
nuestras mano y creo que con esto es un derecho que tenemos. 
 
Si hablamos de las historias antecedentes como les decía, en la cultura Guna, tenemos muchas 
mujeres “Kikadiryai”, Ologuadi, como Naraskunai, pero sí hay que reconocer que mujeres líderes 
existen en los pueblos indígenas y mujeres que han luchado; entonces, creo que llega el 
momento en que el pueblo indígena, las mujeres nos las merecemos. Muchas gracias. Gracias, Sra. Antonia por sus palabras.  
 
Vamos a escuchar a una NgGGracias, su nombre no lo dijo. 
 
GMi nombre es Vianca Sire, Secretaria de la Coordinadora General de Mujeres NgEso por el hecho de que estamos grabando, para que conste en Acta. 
 
Ya no hay oportunidad para que un hombre hable, porque este tema es de mujer. No puede ser 
que haya otro hombre que va a hablar. Vamos a escuchar aquí en representación… 
 
Gracias. Las mujeres representan directamente, ¡que pasa! ¿Cómo voy a representar a las 
mujeres? No, entonces estamos bajando sus derechos a la representación directa, ¡bueno! 
Buenas tardes…un saludo a mis hermanas en diferentes dialectos Emberá, NgGracias, Aresio. Bueno, por aclarar el nombre de quien estaba hablando. 
 
Vamos a dar la palabra a la última dama. Diga su nombre para que conste en Acta. 
 
Mi nombre es Migdalia Herrera, pertenezco al Congreso General de la Cultura Guna, soy la 
Subsecretaria a nivel de la Comarca Guna Yala. 
 
Muy agradecida ante todo con ustedes por la invitación que nos han dado, especialmente a la 
diputada, a mi diputado Aiban, así nosotros decimos los Gunas “mi diputado” con amor. 
 
Esto que ustedes han estado hablando sobre el Proyecto de Ley, eso lo tiene que asumir todas 
las comarcas indígenas, porque tiene que nacer de nosotros, que ese Proyecto de Ley salga. Si 
nosotros como pueblos indígenas no lo asumimos, entonces, ¿quién se va a poner al frente? 
Nosotras mismas tenemos que luchar por eso también. 
 
Por eso le digo a ustedes, en cada pueblo de las Comarcas indígenas, eso debe de tener una 
profundidad muy en sí para que esto pueda salir, que el mismo pueblo indígena tiene que respetar la Ley que se va a crear, si el pueblo indígena no lo respeta, entonces ¿Dónde vamos a 
parar? 
 
Nosotras las mujeres indígenas siempre hemos sido discriminadas, pero siempre hemos estado 
adelante, porque tenemos ese fortalecimiento de madre, de lucha, siempre luchamos por lo que 
queremos, así que en este día les agradezco a ustedes que esa Ley se cumpla, ojalá que 
nosotros no estemos hablando en vano. Gracias. 
 
Gracias. Hay varias cosas que se han presentado que deben ser considerados en el Proyecto de 
Ley. Uno es abrir un espacio a nivel nacional e incorporar otras instituciones para que ese día 
pueda participar, programar actividades alusivas para que se resalte la mujer indígena, pero 
también se ha planteado otro tema, por ejemplo, el tema de la educación que planteó el Licdo. 
Valiente y les pido aquí a los equipos técnicos y a los asesores para que no entremos en 
violaciones de algunos procedimientos, evalúen y luego articúlelo como una propuesta si se 
podría incorporar en el Proyecto de Ley. 
 
Lo que estamos tratando de estilar aquí, es aún cuando no son diputados, toda la participación 
de los presentes, las autoridades, lo tomamos como propuesta para que el equipo lo articule, lo 
evalúe, lo redacte a fin de ser incorporado antes de devolverlo al Pleno para el segundo debate, 
nosotros lo leemos primero si eso está incorporado, a fin de que cuando lo leemos y está 
incorporado, entonces nosotros lo entregamos y que tampoco entre en alguna controversia o un 
choque legal, ¡no! 
 
En función a eso, lo que han presentado las mujeres, el representante de los hombres, la 
diputada y los diputados presentes, deben ser evaluados, estudiados y llevarlos como la técnica 
que se merece, pero también allí habría que definir, ¿qué otras cosas? Por ejemplo, ahora 
vamos a someterlo a la votación, a la consideración de los diputados, pero en el segundo 
debate, todavía nosotros podemos mejorarlo. ¿Qué otra cosa nos hace falta? Entonces, eso que 
nos hace falta, que no lo incluimos hoy, ustedes nos los proporcionan a través de los diputados y 
lo mejoramos, a fin de que podamos avanzar. 
 
Siempre estuve de acuerdo con las consultas, pero también hay consultas que demoran y no 
logramos el objetivo. Estoy de acuerdo también que podamos avanzar, pero incorporando el 
equipo para que nos proporcionen insumo y que ese insumo sea valioso, para enriquecer el 
Proyecto. 
 
Eso es lo que estamos haciendo y lo hemos hecho, por ejemplo en el debate del otro Proyecto, 
todos los que participaron, todavía no lo hemos devuelto al segundo debate, al Pleno, porque 
estoy esperando efectivamente la redacción de los articulados que deberían ser incorporados, 
los vamos a leer, los vamos a mejorar y lo vamos a devolver para el segundo debate.  
 
Significa que nadie puede sentirse mal, porque no le hemos dado participación, le estamos 
dando participación, pero “ojo” con esta aclaración. El gobierno nacional tiene como prioridad en 
su agenda crear el Ministerio de Ambiente, de la cual soy miembro y hemos hecho unas 
consultas y cada vez que vamos hacer las consultas, todos quieren que se les consulte y más 
consulta y más consulta y acabamos de enterarnos de que el gobierno está diciendo que 
nosotros, el diputado Ausencio, el diputado Jaime y los que están en la Subcomisión, no quieren 
el Proyecto del Ministerio de Ambiente. 
 
Muy así, quisiéramos que se apruebe un Ministerio de Ambiente que beneficie al sector indígena, 
pero cada vez, más consulta, más consulta, cuando el equipo que estamos aquí podamos 
constituirlo como un equipo y proponer lo que piensan nuestros pueblos, para ayudar a los 