Buenas tardes vamos a dar inicio a este proceso de presentación  de las memorias de dos 
Instituciones el Sistema de Ahorro  y Capitalización de Pensiones, de los servidores públicos  y 
Bingo Nacionales.  
 
Le damos la palabra a la Licenciada Liz Delgado Linares,  tiene 15 minutos para hacer su 
presentación, buenas tardes.  
 
Muchas gracias, señor Presidente,  buenas tardes a todos los presentes a mi equipo de trabajo  
al representante del Consejo de Administración del SIACAP.   Estamos aquí para presentarles a 
ustedes la memoria del año 2014, queríamos iniciar presentado  el objetivo del sistema que 
sabemos que es un complemento de la jubilación de la Caja de Seguro Social  que eso obedece  
a la Ley 8  de 1997.  
 
Nuestra Misión, Visión y Valores, que allí  hicimos unos cambios en el año 2012 tratando de 
adaptarlos a los que son fondos de pensiones complementarios a nivel internacional.  
 
Misión 
“Supervisar, regular y promover el fondo previsional del SIACAP, de acuerdo a estándares 
Internacionales para mejorar la calidad de vida de los afiliados al momento de pensionarse”. 
 
Visión 
“Liderar el mercado de pensiones complementarias, estimulando la cultura del ahorro previsional 
y Ofreciendo la mejor prestación con los más altos criterios de seguridad, diversificación y 
rendimiento”.   Los valores son 11, que son nuestros colaboradores.  
 
El SIACAP como sistema este es nuestro organigrama:  
El CODA: es la junta directiva que tiene la misión de supervisar regula y promover el fondo. 
La Secretaria Ejecutiva: que somos nosotros que ejecutamos las direcciones del Consejo. 
Los  Agentes de Retención: que son todas las entidades públicas.  
Los Auditores Externos: que auditan el fondo cada tres años.    
 
La Ejecución Presupuestaria  al 31 de octubre del 2014, aquí lo vemos por  cada  una de las 
partidas    macro  servicios  personales,  servicios  no  personales,  materiales  y  suministros, 
maquinarias de equipos, transferencias corrientes, en total fue una ejecución del 73% y esto 
obedece más que nada, por ser un año electoral, no se pudo ejecutar un monto del crédito 
adicional que se había solicitado  en abril,    entonces a aquí vemos más que nada el pagado   es 
un total de  958, 130 balboas.     
 
El presupuesto histórico, quiero mostrar como ha sido a través de los años, en  el 2009 al 2015 
que fuimos en aumento, en el 2011, hicimos la campaña publicitaria, que ayudo mucho a 
promover el sistema, el 2012, también  hicimos la continuación de la campaña, pero en  el 2013 
fuimos agolpeado grandemente y así 2014, subimos por qu4 pedimos un crédito adicional , pero 
luego bajamos al 2015,  y es necesario que los ejecutado sepan de que el SIACAP necesita 
presupuesto para realizar una debida supervisión y también promover el fondo.  
 En la otra grafica aquí se ven más que nada, se muestra el presupuesto aprobado para cada una 
de las vigencias, desde el 2012 según la tendencia de la baja en asignación presupuestaria del 
SIACAP.  Y aquí abajo son servicios personales y no personales que son lo que sería para 
nosotros inversión por qué es lo que utilizamos para consultorías y para mejorar los temas de 
supervisión.   
 
Este es el portafolio  de inversiones del SIACAP, del 31 de octubre del 2014, lo que está 
conformado mas son depósitos aplazo fijo, por e so es un fondo bastante conservador, luego son 
notas del tesoro que también  es un instrumento de renta fija que es del gobierno, y es gobierno 
local, los bonos del tesoro, y emisiones de personas jurídicas.   Los rendimientos del fondo 
general también siempre vamos al alza, a pesar de ser bastante conservadores, mantenemos un 
buen rendimiento, como vemos aquí que el histórico es 7% eso significa que desde el inicio del 
sistema, en el año 2000 a la fecha, tenemos un 7%, pero es importante que recordemos cómo se 
calcula  el rendimiento, es cuando el funcionario entra en el sistema.  
 
Entonces por ejemplo, si en el último mes fue del 5% y en los últimos 5 años también  ha sido del 
5%.  El valor cuota es como decir la acción del sistema y también muestra que esta el alza, aquí 
vemos mes por mes, desde noviembre del 2013, y actualmente está en 2.76.  
 
El patrimonio también, mostramos que va creciendo, poco a poco y eso a pesar de que hay 
egreso en el sistema, a octubre del 2014, en  656.4 millones.   Aquí es para ver un poquito las 
funciones que realizamos con los afiliados, nosotros los atendemos cuando ellos quieren retirar 
sus fondos y también presentan reclamos.   
 
Para que veamos, de enero a octubre del 2014,  hubo 284 reclamos presentados, 238 resueltos, 
de los reclamos de afiliados  resueltos por cuentas individuales en la Caja de la Seguro Social, 
allí vemos que quedan en tramites 34, desistimiento es lo que nosotros tratamos, de hacer con 
los afiliados, para que dejen su plata en el fondo,   porque a veces no es necesario, no lo 
necesitan y en el SIACAP como ven tiene un buen rendimiento,  entonces pudimos lograr el 
desistimiento de 17  personas. 
 
Y el informe anual de notificaciones,  en el interior que eso es algo que también hacemos,  que 
se hacen viajes mensuales para  notificar a los afilados, y allí vemos, por sucursal, que son  
nueve.  
 
Afiliados cotizantes y  no cotizantes: 
 
Estos son el total de unos 440 mil de los que más tenemos son no cotizantes porque son ex 
funcionarios  públicos,  y  también  funcionarios  públicos  que  están  en  el  periodo  voluntario.    
Entonces,   a octubre de  2014 eran 314,375 y de los cotizantes o sea aquellos que se les  
descuenta el 2%  es 112, 837.  
 
Aquí vemos la grafica de los aportes de los afiliados, del Estado y Extraordinarios,  y vemos 
como esto ha ido en aumento a octubre de 2014, los aportes regulares  eso significa lo que 
entra, del 2% o a veces hay afiliado que aumentan un poquito más ese porcentaje, eran 26 
millones, los aportes estatales, 3,711,848  y los aportes extraordinarios que se hacen a través 
del Banco Nacional o a través de la Banca en Línea, que eso ha crecido enormemente, gracias a 
la promoción que hemos podido hacer a través del uso de redes sociales.  
 
 Aquí lo que  vemos es los pagos de afiliados,  y beneficiarios que se  realizaron en el 2014,  
fueron 12,115 funcionarios públicos y estos 12 mil recibieron 24 millones de balboas, esto 
afiliado, beneficiario, incluyendo CERPAN. 
  Pagos realizados  afiliados y tenedores en debido curso que son azules es decir CERPAN,  y los 
verdes es exclusivamente afiliado, entonces a octubre de 2014,  fueron 24 millones y los de 
CERPAN fueron 21 millones.  
 
Los cotizantes activos son aquellos que se le descuentan el 2%  obligatorio y puede ser mas, 
hay algunos que cotizan el 4, y otro cotizan el 10, que nosotros siempre recomendamos eso 
alcanzo la cifra de 112, 837, esto es algo que siempre fluctúa  recordemos porque siempre 
entran  y salen funcionarios, y más que nada el año pasado por ser un año electoral y de  
transición.  
 
El  total  de  cuentas  individuales  tenemos  a  octubre  del  2014,  4  27,  212.  Los  depósitos 
extraordinarios es lo que se hace a través del Banco Nacional, y esto de verdad des que fluctúa. 
A veces puede ver un mes que sea bastante otro mes baje, por eso vemos esta oscilación, y 
siempre depende del afiliado  que ponen un poquito más, un poquito menos.  Pero en octubre 
del 2014 ese me fueron 82 mil 466.   El uso de redes sociales es algo muy bueno que hemos 
implementado dado la falta de presupuesto que tenemos para promover el sistema no tenemos 
presupuesto para publicidad, y hemos recurrido al recursos de redes sociales y de verdad ha 
sido exitoso  eso va hacia a la alza, allí vemos toda la redes sociales que tenemos. Y abajo 
muestra la cantidad de seguidores, y eso bueno porque se mantiene en contacto y están bien 
informados del SIACAP.  
 
Buenos nuestros proyectos  Institucionales relevantes del 1 de noviembre del 2013 al 31 de 
Octubre del 2014, hicimos muchos proyectos, de los cuales empezamos con los montos más 
altos, el primero fue la depuración actualización y mantenimiento, de la calidad de la información 
de la base de datos  ahora con el SIACAP, por un monto de 100 mil balboas.   
 
Recordemos que la base de datos que nosotros recibimos del seguro en el año 2000, le faltaba 
mucha  depuración,  entonces    es  esto  15  años  se  ha  estado  depurando  poco  a  poco,  y 
recurrimos a una  consultora, para que nos ayudara a crear una política de limpieza de base de 
datos, y eso se realizó desde noviembre del 2013, hasta abril 2014.   
 
Luego  hicimos una consultoría para el diagnostico sobre los riesgo  en los procesos operativos y 
contables y de modelos de  supervisión del SIACAP,  esto se realizo con la empresa  “Deloitte”,  
y todo esto ha sido por licitación pública, el monto 74,900 y fue un trabajo de octubre 2014 a 
diciembre del mismo año.   Hemos obtenido un buen diagnostico como manejar los riesgo 
operativos y  financiero del sistema.  
 
También hicimos una consultoría de servicio, para la maduración tecnológica y el diseño para el 
plan de continuidad de las operaciones del SIACAP, también con Deloitte consultores, el monto 
79, 715, también por licitación pública, y la fecha del trabajo agosto 2014 enero 2015.  
 
Todas estas consultoras han ayudado a mejorar los procesos en el SIACAP, entonces hemos 
podido implementar muchos planes de acción, más que nada estos son proyectos internos que 
no necesitan costos, o sea que lo hacemos dentro del SIACAP.  
 
Gracias licenciada. Solamente en un planteamiento, entiendo que usted es nueva o ya tiene 
tiempo de estar en el cargo.   
 
Estoy desde el 2009. 
 
 “Ok”. No hay voces de cambios ni nada por el estilo en la institución, hasta ahora.  
 
Por ahora, desde que entre no, pero personalmente he presentado mi renuncia, a partir del 30 de 
mayo. 
 
La pregunta iba dirigida, porque veo caras muy familiares, de hecho tengo a mi maestro aquí  
Manuel León, que trabajamos en la Contraloría y realmente mucha de las cosas que sé, las he 
aprendido de él y quisiera que aunque también al lado esta una compañera de la Contraloría  de 
muchos años, –y en la Contraloría había un mística y un compromiso bastante marcado a 
diferencia  de  muchas  instituciones–  siempre  había  como  ese  entusiasmo  por  aprender  y 
desarrollarse profesionalmente y sé de la capacidad y del profesionalismo que tiene estos 
funcionarios.  
 
Por eso, más que preguntarle, no lo tome a mal, peor, lo único que quería llegar a la conclusión  
de que, por favor, mantenga ese trabajo en equipo y utilice de la mejor manera el conocimiento y 
la experiencia de estos funcionarios porque pueden ser de mucho provecho y ya como usted 
tiene mucha experiencia –porque es bastante joven–, articular un equipo de trabajo que permita 
que los logros y la metas.  Aunque quedó definido que el tema presupuestario es una limitante, 
para la Institución pero siempre trabajando en equipo y articulando con funcionario de la talla de 
Manuel y de la  compañera, y me imagino que también otros funcionarios de la institución que 
aportan se pueden alcanzar varias metas y varios objetivos institucionales.   
 
Así que la exhorto a que siga trabajando en equipo que siga trabajando profesionalmente y que 
seguro que ese esfuerzo se está haciendo vamos a tenerla al frente de esta Institución  por 
mucho mas rato, así que la  felicito y gracias por la presentación.   Muchas gracias.  
 
Le damos la palabra  a  los Bingos nacionales.  
 
Buenas tardes, soy el director Administrativo  de los Bingo Nacionales,  el señor Juan Córdova 
pide su disculpa, porque realmente tuvo una reunión en la presidencia por eso no está aquí con 
nosotros.  
 
Los Bingos Nacionales realmente es una  Institución, de vieja data, nació casi con la Lotería 
Nacional,  luego  nacieron  los casinos Nacionales que fueron privatizados, en la Administración 
de los Bingos Nacionales  se encuentra el Gerente General el señor Juan Córdoba, mi persona 
la señorita Yarlenne Peláez es la directora de finanzas  y contabilidad la señora  Briceida de 
Arroyabe, que es la jefa de Recursos humanos,  y la señora Migdalia  A. Trelles que s la jefa de 
presupuesto.  
 Realmente nuestra institución es pequeña contamos con cinco salas, de juegos de Bingos los 
Administradores de la sala de juegos esta el señor  Virgilio Sousa El Rancho,  Alina Caballero 
Plaza Carolina,  Yina Cover  Colón,  Ruby Rodríguez Chitré.  
 
Bingos Nacionales, es una entidad gubernamental descentralizada, reglamentada por el Decreto 
Nº.4 de 25 de febrero de 1982 y tiene como objetivo fundamental administrar, desarrollar y 
promover juegos de bingo a nivel nacional, con el propósito de aportar al Estado el beneficio de 
los mismos, contribuir con donaciones a obras sociales y promover una distracción sana en esta 
sociedad tan convulsionada. 
 
Cuenta nuestra Institución, con 43 funcionarios a nivel nacional, distribuidos en cinco salas de 
juego ubicadas en las provincias de Colón (Colón cabecera), Herrera (Chitré), Panamá (Plaza 
Carolina, ubicada en el corregimiento de Juan Díaz) y la sede conocida como Bingo El Rancho 
(ubicada  en  calle  Estudiante,  corregimiento  de  Santa  Ana),  donde  se  encuentra  la 
Administración.  
 
La  misión-visión,  por  la  que  inicialmente  se  crearon  los  Bingos  Nacionales,  se  ha  visto 
seriamente amenazada por factores externos e internos, debido a que los esquemas de juegos 
tradicionales, versus los avances en materia de modernización tecnológica, han iniciado una 
carrera competitiva entre los juegos de azar.  
 
Hemos estudiado nuevos sistemas, para hacer del bingo tradicional, un juego más atractivo con 
incentivos e innovaciones, que compitan con los mercados modernos que nos han invadido en 
los últimos años.  
 
En esta presentación, de la labor realizada por la administración de los Bingos Nacionales, del 1 
de  enero  de  2014  a  31  de  diciembre  de  2014,  dejamos  plasmada  la  realidad,  logros  y 
proyecciones de nuestra Institución y el firme propósito de hacer el trabajo con eficiencia y 
transparencia para lograr los objetivos del gobierno nacional.   
 
Nuestra Misión  
Ser una Institución de servicio, dedicada a promover la distracción y captación de fondos para 
aportar al Estado, administrando los recursos con transparencia, eficacia, suministrando apoyo 
en las labores sociales.  
 
VISIÓN  
Ser una Institución rentable, fundamentada, en el desempeño financiero eficiente, que brinde 
satisfacción al cliente, con programas innovadores modernos, transparencia en el servicio y en la 
administración, para contribuir al desarrollo de la nación panameña.  
 
COMPORTAMIENTO DE LOS INGRESOS Y EGRESOS  
DE LOS BINGOS NACIONALES DEL 01 DE ENERO AL 31 DE DICIEMBRE DE 2014.  
 
La Asamblea Nacional, en conjunto con el Ministerio de Economía y Finanzas, aprobaron a los 
Bingos Nacionales, su presupuesto de ingresos y gastos para el año fiscal 2014, por un monto 
de ochocientos treinta y tres mil ochocientos diez balboas con 00/100 (B/. 833,810.00) para el  
funcionamiento administrativo y operativo de la Institución.  
 
El comportamiento de los ingresos en los Bingos Nacionales en el periodo del 01 de enero al 31 
de diciembre de 2014, fue por un monto de cuatrocientos sesenta y nueve mil novecientos 
sesenta y dos mil balboas con 51/100 (B/. 479,962.51),  producto de nuestra actividad principal 
de la venta de cartones, así como alquiler de salas, estacionamientos y cafetería.  
 De acuerdo a la ley de presupuesto, los componentes de ingresos, se derivan de la venta de 
cartones y fichas (Ingresos Corrientes) y lo recaudado en la Cafetería, Alquiler de Salas de 
Juegos, Bingo Móvil y del Alquiler de los Estacionamientos del Bingo El Rancho (otros Ingresos).  
 
Cabe mencionar que, los Bingos Nacionales como Institución Autónoma, genera sus propios 
ingresos.    También  le  adjuntamos      cuadro  de  comportamiento  de  las  agencias  y  otras 
actividades de la institución correspondiente al 1 de Enero  al 31 de Diciembre del 2014.   Eso 
hace un total por año de 479,962.51.   
 
Nuestras proyecciones para el año 2015.   
Gracias. ¿Oye usted por qué dice que yo le tengo aversión a los Bingos Nacionales?  
 
Porque cuando nosotros hicimos nuestra… Disculpe, ¿qué se lo diga así directamente en la 
Comisión de Presupuesto? Usted nos dijo así abiertamente: “no estoy de acuerdo con los Bingos 
porque  es  chinguia”,    realmente  nosotros  hacemos  labores  sociales  allí,  es  más,  todavía 
prestamos nuestro espacio en el Bingo –el Rancho– para que nuestros adultos mayores cobren 
sus pensiones y jubilación allí. 
 

¿Puedes repetir los ingresos que tienen los Bingo Nacionales?  
 
Cuatrocientos  sesenta  y  nueve  mil  novecientos  sesenta  y  dos  mil  balboas  con  51/100               
(B/. 479,962.51) no llegamos al medio millón.  
 
¿Los ingresos? 
 
Si.  Total.  
 

¿Y los premios cuanto entregan? 
 
Hay deferentes dependiendo y el monto, nosotros diariamente damos premios por tres mil 
balboas, (3000.00)  
 

¿Y eso anualmente cuanto es? 
 
Sería como unos 36,000 mil por año, algo así porque diariamente nosotros jugamos en premios  
3000.00.  
 
Eso por mes es como 90, mil.  
 
Nosotros  nos quedamos con el 30%  y  pagamos el 70, viéndolo así en porcentaje. 
 

¿Y eso cubre los gastos del Bingo,  o sea eso es  lo que lo sostiene o el Estado le  financia algo?  
 
Nada,  ni un real.  Nosotros nos baja el presupuesto no porque digamos que el Estado no aporte 
algo, sino porque  parecemos como número dentro del presupuesto nacional.  
 

¿Tienen alguna pregunta?   Ok. Diputada Chelita.  
 
Bueno,  llegue un poco tarde a la sustentación estaban  en otras ocupaciones,  pero me gustaría 
saber, si está siendo realmente rentable los Bingos Nacionales.  
 
Bueno si está bien administrado sí.   
 
Por ejemplo en la ciudad de Colón, cada vez que paso anteriormente había una fiebre de Bingo, 
eso fue hace muchos años, pero ahorita cada vez que paso por el lugar  está vacío. 
 
Esto tiene sus  altas y sus bajas, realmente en los días de semanas dependiendo de que haya 
lotería si juega bajo…el jugador de Bingo efectivamente  no solo juega Bingo, también  juega 
lotería, dependiendo si es quincena o no es quincena. 
 
 Esto se lo pregunto porque, para pagar lo premios si está vacío hay unas 6 personas entonces 
como hacen con los premios. 
 
Los premios disminuyen, porque para las agencia se va el porcentaje según lo que digamos se 
juega o se compren cartones. 
 

¿Tienen algún plan de promoción? 
 
Si, el Bingo móvil se proyecta mucho, nuestro mayor “ploo” es llegar a las personas por el Bingo 
móvil, pero como acabamos de llegar   realmente la administración  cambio  completamente 
porque  digamos  la  parte  administrativa  cambia  completamente,  estamos  promoviendo 
nuevamente el Bingo Móvil.  
 
El Bongo móvil,  de me luces.  
 
El Bingo Móvil es el alquiler del juego del Bingo completamente, si alguna persona desea hacer 
alguna actividad nosotros alquilamos lo que llamamos la bombonera que es el ánfora  pero de 
esa  de  aire,  le  alquilamos  los  tableros,  le  damos  los  cartones  de  Bingo,  prácticamente 
legalizamos el juego del Bingo fuera de la Institución.  
 
 Porque como es bien sabido por todos para hacer cualquier tipo de “Chinguia” hay que pedir 
permiso a la junta del control de juego, pero como nosotros somos una institución del Estado, no 
hay que pedir digamos este permiso a la junta de  control.  
 
Si una persona, una organización  quiere dar algún tipo de donaciones  pero ejemplo la quiere 
dar en especie, como carne, arroz, ellos pueden solicitar antes ustedes que le alquilen el bingo 
móvil. 
 
Correcto, así mismo es. 
 

¿No necesitan autorización de la Junta de Control de Juego? 
 
No. para juego de bingo no. Si es otro tipo de juegos de azar, llámese  tómbola,  si necesitan un 
permiso,  una resolución de la Junta de Control de Juego.  
 
Entonces, ¿la persona que quiere hacer ese Bingo tendría que solicitar un permiso donde 
ustedes o no es necesario?  
 
Con nosotros,  nos alquila solo el juego del Bingo Móvil. 
 
 