Buenos días. Vamos a dar inicio a la sesión de la Comisión de Asuntos Indígenas, hoy 8 de abril 
del 2015. 
 
Señor Secretario, verifique si hay cuórum reglamentario. 
 
Sí existe el cuórum reglamentario, señor Presidente. Se encuentran presentes los honorables 
diputados: Ausencio Palacio, Juan Arango, Alex Bolívar, Naiper Rosales Guainora, Nicolás 
Bejerano, y Samuel Bennett Rivera. 
 
Existiendo el cuórum reglamentario, dé lectura al Orden del día, señor Secretario. 
   

1-  Consideración y aprobación del acta № 5 de la sesión anterior, correspondiente a 18 de 
marzo del 2015. 
2-  Lectura de correspondencia. 
3-  Prohijamiento  al  Anteproyecto  de  Ley  №  197  “Que  establece  el  fortalecimiento  a  las 
autoridades tradicionales  de la Comarca  NgProhijamiento al Anteproyecto de Ley № 198 “Que corrige la palabra NgDiscusión en primer debate del Proyecto de Ley № 177, “Que crea dos nuevos corregimientos 
en el distrito de Cémaco en la Comarca Emberá de Darién y se dictan otras disposiciones”. 
6-  Discusión en primer debate del Proyecto de Ley № 178, “Por la cual se declara día de duelo 
nacional el 5 de febrero”. 
7-  Lo que propongan los honorables diputados.  
 
 
Gracias, señor Secretario. 
  
¿Aprueban los comisionados la propuesta  del Orden del día? 
 
Ha sido aprobado. 
 
Señor Secretario, dé lectura al primer punto del Orden del día. 
 
Punto 1. Consideración y aprobación del acta № 5 de la sesión anterior, correspondiente a 18 de 
marzo del 2015. 
 
Declaro abierta la consideración del acta anterior.  
 Ha sido aprobada, señor Presidente. 
 
Siguiente punto del Orden del día, señor Secretario. 
 
Punto 2. Lectura de correspondencia. 
 

¿Existe correspondencia? 
 
Sí existe, y procedo a su lectura. 
 
Siguiente punto del Orden del día, señor Secretario. 
 
Punto 3. Prohijamiento al Anteproyecto de Ley № 197  “Que establece el fortalecimiento a las 
autoridades tradicionales de la Comarca NgAbrimos el debate para la discusión del Anteproyecto №197, no sin antes darle algún detalle 
sobre el tema. 
 
En todas las comarcas del país y en la Comarca Ng de cómo se puede investigar, cómo se puede dar una sanción ejemplar a una autoridad 
tradicional, en cuanto a faltas, o si comete errores. Entonces se crea a través de esta Ley, “un 
tribunal”, compuesto por dignatarios de las comarcas, funcionarios elegidos por el Congreso, en pleno, por un período de tiempo que tendría un reglamento de funcionamiento, y un código de 
actuación aprobado por el Congreso General. 
 
Igualmente, esta Ley busca la creación de un “tribunal electoral tradicional”, porque muchas de las 
divisiones que se suscitan en las comarcas indígenas, obedece a que hay infiltraciones de otras 
instituciones estatales ejecutivas. Entonces, como no hay un ente tradicional que pueda dar el 
veredicto, y pueda fiscalizar la elección –igual, las actuaciones de las autoridades- entonces surge 
la división cuando se fue al “gobierno de turno”. Siempre se busca que el cacique o el Congreso, 
sea afín al Gobierno. 
 
Y el Tribunal Electoral por un lado, también hace el ejercicio, pero le quita el poder al Congreso, 
que es autónomo, y es la máxima instancia de decisiones. Y esto es así. No puede haber otro 
organismo más alto que el Congreso para tomar decisiones sobre temas. Creando este “tribunal” 
vendría a ser apoyo de al Congreso en materia de justicia tradicional y en la elección tradicional 
que debe ser autónoma.  
 
La Ley quiere crear mecanismos de los reglamentos de funcionamiento, para las actuaciones de 
estos  funcionarios electorales  tradicionales  y  otros  de  la  justicia  tradicional.  En  síntesis,  es 
ordenar un poco los vacíos en la Ley. Ahorita tenemos la experiencia de que hay autoridades 
tradicionales que han cometido algunos errores, pero nadie les ha dicho nada. Porque entran en 
convenios y ponen en peligro la autonomía de la Comarca. Y nadie les dice nada.  
 
Autoridades,  caciques  o  congresos,  que  deciden  algunos  temas,  por  ejemplo,  hubo  en  la 
Comarca Ng la sanción o la actuación de los magistrados se 
va a basar en qué reglamento, ¿en el Código Administrativo? ¿En lo Civil?  
 
Debe haber claridad cómo se van a aplicar las sanciones, porque, realmente, si no existe un 
orden,  el  pueblo  está  en  desorden,  si  no  existe  un  orden,  hay  muchos  caciques,  muchos 
congresos y hay división interna. Eso ocurre mayormente en la Comarca Ng pero ocurre en el territorio Naso, bueno, con “los gunas” está más 
consolidada la autonomía del Congreso y la representación genuina.  
 
Pero en las otras comarcas sí existe ese problema, y hay que buscar una forma de corregir esto 
que ha hecho demasiado daño a nuestra población. Sustento de esta manera el Anteproyecto de 
Ley.  
 
Abro el espacio para los comisionados que tengan a bien participar, dejo abierto el momento para 
opinar. 
 
Tiene la palabra, H.D. Bejerano. 
 
 
 
 
 Buenos días a todos.  
 
En primer lugar, doy gracias a Dios por estar nuevamente acá, para participar de la discusión de 
un Anteproyecto tan importante, que acaba de ilustrarnos el H.D. Palacio. Es cierto que la 
Comarca NgGracias, H.D. Bejerano. 
 
Ofrezco la palabra. No habiendo más intervenciones, voy a ceder una cortesía a dos personas: 
una, para el Licdo. Roberto Sire, y la otra, para el Licdo. Enrique Montezuma, para que nos 
puedan dar su opinión, rápida, sobre el tema. 
 
Muchas gracias, señor Presidente y buenos días a todos. 
 
Es interesante tomar en consideración en esta Comisión, este importante Anteproyecto de Ley, 
presentado  por el H.D. Ausencio Palacio. El origen de esta necesidad de regulación jurídica, 
obedece al Decreto Ejecutivo Nº 537, en su artículo 60, y el Decreto Ejecutivo Nº 194 de 25 de 
agosto de 1999.  La necesidad básica surge de una regulación que fortalezca las autoridades 
tradicionales  de  la  Comarca  Ng que son “los 
bubodai”. 
 
El segundo punto, también guarda relación con el primero, que es la creación del ministerio de 
justicia tradicional Ng juegan un papel 
importante, en una situación muy difícil de traslado en el cumplimiento de sus deberes como al 
día de hoy lo están haciendo. 
 
Es una vocación que hemos observado a través de la historia, como, por ejemplo, para citarles: 
la elección del 2002. Los cuerpos de “bubodai” hicieron un excelente trabajo, de lo que nos 
sentimos muy honrados, de cómo esos compañeros hicieron sacrificios sin recibir ningún tipo de 
ingreso, en cumplimiento representativo de un sufragio que se había hecho por primera vez en 
nuestra sociedad. Y les traigo esta consideración, esta historia, porque fuimos parte de esa 
actividad, y admiro lo que hicieron los compañeros “bubodai”, sin percibir ningún salario. 
 
Fue un sufragio muy representativo, limpio y respetado, y creo que la iniciativa del H.D. Ausencio 
Palacio, es acorde y oportuno en nuestra historia, en proponer este importante material jurídico, 
para la consideración de los demás diputados que integran esta Comisión y de la Asamblea 
Nacional. 
 
Muchas gracias, señor Presidente. 
 
Gracias, Licdo. Sire.  
 
El Licdo. Sire es el presidente de la Unión de Abogados NgBuenos días, señor Presidente, comisionados y todos los presentes. 
 
En primer lugar, gracias al H.D. Ausencio, por permitirme el uso de la palabra, esta pequeña 
cortesía. Y en cuanto a lo que ha presentado y sustentado, lo veo muy bien, salvo “algunas 
cositas” en que quisiera hacer observaciones. Por ejemplo, es cierto, las leyes van surgiendo en 
base a las mismas necesidades y hay otras que se van eliminando, porque están “desfasadas”, 
entonces, en el caso, creía que con la Ley 10 ya estaba resuelto el problema ng pero en base a la misma 
necesidad, los conocimientos, la tecnología, van avanzando, pero los problemas también van a 
aumentar. Y veo que es parte, la administración de justicia indígena es una exigencia, y está 
hasta en la Declaración de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas. 
 
En  otros  países  ya  existen,  pude  observarlo  por  el  Tribunal  de  Justicia  de  los  indígenas 
“seminoles” en Florida, los visité -y pensé que era una Corte Suprema de Justicia como la de 
Panamá- pero era de los indígenas, todo lo que estaba escrito en las leyes para el castigo, 
sanciones, eso que estamos tratando de hacer, ya lo hay. Y las ideas nacieron y las escribieron 
ellos. No hubo interferencia del Estado. Tienen su tribunal en 3 o 4 pisos.  
 
¿Quiénes eran los que estaban sentados a la mesa? Varias personas -no por su educación, y 
allá  tienen  ese  sistema-  era  por  su  experiencia,  y  podían  aconsejar,  sancionar  y  fallar. Enhorabuena. Siento que esto es bueno, en el caso de Venezuela, hay un grupo de indígenas, 
de  los  tantos,  quienes  recibieron  una  condecoración  de  los  reyes  de  España,  porque 
encontraron, que, de todos los pueblos indígenas de América, había una administración de 
justicia en Venezuela, ejemplo y modelo.   
 
Así lo vieron, pero tendríamos que ir a ver qué es lo que dice esa ley, nacida, elaborada y escrita 
por ellos, sin la interferencia del Estado. Es cierto, hay un desorden en nuestras comarcas -y vivo 
en Ng y todo el mundo manda. Hay caciques “por montones”, congresos, es un 
desorden. También es cierto lo que han dicho, firman convenios, hacen cosas, toman decisiones, 
sin la debida consulta al pueblo.  
 
Esto trae cada vez más conflictos, más divisiones, y más cosas, y vemos  que la solución está 
lejos. Por esa parte, admiro la presentación de esta Ley, que hay que “escudriñar” más, y me 
gustaría recomendarles -cuando ya entre en vigencia- que la gente de allá sepa, conozca de la 
ley, y que se comparta, para que vayan sabiendo que está aspirando a que futuras autoridades, 
sepan que va a haber una ley, y sanciones 
 
Es buena esa parte, pero que participen en la mayor parte de las ideas, y no sé cómo piensa 
hacer, pero sería bueno que todos sepan, porque es para ellos la ley.  En otros casos, por la 
experiencia que viví, es que allá la escribieron, sin interferencia del Estado, acá vamos de arriba, 
entonces es bueno que se sepa. En la otra parte, de las subvenciones o salarios, ésa es otra 
parte un poco delicada, Presidente.  
 
Y  sugiero  que  también  opinen,  es  bueno,  porque  estamos  hablando  de  autonomía,  y  en 
autonomía  algunas reglas son propias. He visto la autonomía de los indígenas de Chiapas, y del 
“país vasco”. Autonomía es, que haya menos interferencia del Estado, entonces, preguntaría -
“tiro al aire”- ¿todos van a tener salarios? Ahí como que perdemos la autonomía, habría que 
consultar, y aquí dejaría a los abogados que estudien bien la autonomía.  
 
Hasta dónde pudiese afectar, y también consultar con la parte indígena, si eso afectaría, porque 
recuérdese: cuando somos empleados de alguien, nos manda, y el día que le decimos algo, nos 
quitan  el  salario.  Viví  experiencias  de  caciques  a  quienes,  por  hablar  un  poquito  mal  del 
gobierno, los mandaron a suspender -y me tocó ir a pelear para que les devolvieran todo- porque 
estaban “tirándole plomo” al gobierno. 
 
Entonces, si todos vamos a tener y nos mandan a suspender por “X” razón, o porque se quiera 
soslayar una hidroeléctrica, un proyecto de 20 pisos por la Comarca, y no lo decimos, entonces, 
¿con toda esa gente, qué pasaría?  Ahí es donde digo que corre un poco de riesgo la autonomía 
que  hemos  defendido,  porque  el  Estado  panameño  ha  reconocido  la  autonomía,  cuando 
reconoce que aparte de las autoridades como provincia, también a caciques y congresos.  
 
Tenemos territorios, población permanente, lengua, costumbres, y eso nos da derecho a decir 
que tenemos una autonomía, pero no lo veo ahí.  Es mi opinión, mi simple opinión. Pero sería 
bueno que los abogados analizaran “con lupa”, y el pueblo analizara hasta dónde nos pudiese 
afectar -y no que esté en contra de los salarios- sí es cierto, los caciques, los congresos, lo 
necesitan.  
 
Más, no sé si hay otra fórmula, para no poner en riesgo la autonomía, porque, de lo contrario, 
desde mi punto de vista, como que vamos a ser unos empleados más. Por eso pienso que en las 
consultas con las comunidades, “con lupa”, que analicemos bien, si vemos qué no nos afecta y 
que podamos mejorar un poco la Ley, sería bueno. De lo contrario, entonces, podríamos correr 
el riesgo de que pasáramos a una provincia ng pero voy a estar pendiente. Quiero contribuir, y quiero estar ahí.  
 
Por la experiencia que he visto en otros países del mundo, donde los indígenas están bastante 
desarrollados en sus autonomías, no tienen territorios, no tienen leyes, pero tienen autonomía -y 
la practican- y sus salarios, la educación, la salud, todo lo manejan, con recursos propios, no del 
Estado, como lo pude ver. Entonces, pudiésemos más adelante en la discusión, intervenir, y 
apoyar algunas ideas, en lo que pueda aportar. 
 
Muchas gracias, señor Presidente. 
 
Gracias, Prof. Enrique Montezuma. 
 
Escuchando a estos dos compañeros y no habiendo más participación… 
 
Tiene la palabra, H.D. Arango. 
 
Haré un comentario y una pregunta a los abogados… ¿Es abogado? Soy Juan Carlos Arango, 
de Chame y San Carlos, y me llama la atención, porque percibo que en la Comarca, lo que 
tenemos hoy día, son dos estructuras formales legales y tradicionales. Me parece que es así, y 
en  este  documento  concentrado,  estamos  hablando  de  10  años  del  tribunal  de  justicia 
tradicional, y acá se crea el “tribunal electoral” por 10 años. 
 
Tuve la oportunidad de participar en los Estados Unidos, y la Constitución, las formas que ha 
tenido en la capacidad de sostenerse en el tiempo, es sencilla -y que me corrijan los abogados- 
es por la Corte Suprema de Justicia. Allá hacen jurisprudencia cada vez que hay un fallo, en una 
forma u otra, y a través de la evolución del tiempo, se van corrigiendo en esa estructura vital. 
Eso, para que lo tengamos en mente al momento en que pudiésemos fortalecernos en el futuro.  
 
Crear fórmulas que se autocorrijan a través del mandato de la corte suprema, que decidamos, o 
que decidan aquí. Parece complicado tener dos temas, parecen lo mismo, pero no lo son, 
entonces mi pregunta al abogados es, la forma en que escogemos para la comarca ese tribunal, 
o ese cacique, es de un voto, ¿parecido a la democracia representativa, o es algo diferente? 
 
Para responder, tiene la palabra, Licdo. Sire.  
 
¿Cómo se escogen las autoridades en la Comarca?  
  
La autoridades tradicionales -llámese cacique general, cacique regional, o local- se escogen 
cada seis años por elección popular, la última se hizo en el 2011, supervisada por el Tribunal 
Electoral.  En cuanto a su pregunta formulada anteriormente, este Anteproyecto que presenta el 
H.D. Ausencio Palacio, habla de “Regulación de la diferencia o controversia que surjan entre las 
autoridades tradicionales y la comunidad”. 
 
 
 Cuando menciona a las autoridades tradicionales y la comunidad, ¿dónde están las autoridades 
electas por el voto popular? Llámese representante de corregimiento, alcaldes y diputados, en 
esa fórmula que menciona. 
 
Bien, ésa es una estructura a través de representación de carácter político y administrativo, los 
representantes de corregimientos y los alcaldes, no van a ver este tipo de diferencias que surjan. 
 
En el artículo 6, dice: “Se crea el Tribunal Electoral Tradicional Ng es realmente 
porque esa materia no está reglamentada. Entonces, ese vacío se trata de resolver a través de 
esta propuesta por iniciativa legislativa. 
 
Pero,  creo  que  este  material  no  está  “escrito  sobre  piedra”,  se  ha  presentado  para  la 
consideración de los diputados, de los asesores, de la parte integrante, a fin de que aporten el 
material necesario para darle un cuerpo cónsono con la realidad social que estamos viviendo 
actualmente.  
 
Gracias, Licenciado. 
 
Ésa es la opinión, el mensaje, si se quiere el consejo, ya que tenemos esta situación particular 
en las comarcas.  Desde nuestro punto de vista, a través de los códigos, o sea, la  “ley 
románica”, muy de códigos y hay otras actitudes que lo hacen, de tal forma, que la corte 
suprema, los grupos tradicionales electos, pueden ir corrigiendo a medida que avanzan las 
necesidades, y se modernicen, sin tener que regresar a los códigos.  
 
Se puede pensar en eso, ya que estamos en esta maniobra del concepto de ir uniendo, desde 
donde he escuchado, que ahora vivimos en una era de las comunicaciones, donde estamos 
tratando, en el mundo, de eliminar las fronteras -las físicas y no físicas- y en ese proceso 
podemos mejorar que exista una sola comunicación desde el punto de vista de la comarca para 
el resto del mundo. 
 
Estamos en buen momento, y los felicito por la iniciativa en ese vacío, y cuente con nuestro 
apoyo. 
 
Gracias. 
 
Gracias, H.D. Arango. 
 
Si  no  hay  más  oradores  sobre  este  Anteproyecto  de  Ley,  vamos  a  hacer  algunas 
consideraciones antes de someterlo a prohijamiento. Primero, que después de haber prohijado el 
Anteproyecto de Ley, se van a hacer algunas consultas a través de una subcomisión en el área, y ya este tema, recientemente, hace dos semanas, en Kankintú, le explicamos a la comunidad, y 
a las autoridades tradicionales sobre esta materia. Sin embargo, la Comisión hará un trabajo de 
consultar más con los congresos y con las autoridades. 
 
Dicho esto y estando claro en la Sala sobre esta materia, vamos a someterlo al prohijamiento. 
 
¿Quieren los honorables diputados de la Comisión de Asuntos Indígenas, que el Anteproyecto 
de Ley 197, “Que establece el fortalecimiento a las autoridades tradicionales de la Comarca 
NgSí quieren, señor Presidente. 
  
Gracias, señor Secretario. 
 
Sírvase leer el siguiente punto del Orden del día. 
 
Punto 4. Anteproyecto de Ley № 198, “Que corrige de la palabra NgEste Anteproyecto de Ley es una iniciativa que viene a corregir la escritura de la palabra 
“NgGracias, señor Presidente, por la cortesía. 
 
Sí, ya estábamos en la Asamblea para esa fecha, pero nos descuidamos, ya que  todavía no 
había el ordenamiento del alfabeto -apenas se estaba comenzando- por eso se descuidó un poco esa parte y quedó “Ng
hay cosas que se nos escapan, y no entendí algo. Había un grupo “guna” allí y nunca dijeron 
nada de que la “k” no se usara. Dábamos seminarios por todos los hoteles, sobre los alfabetos 
indígenas, y después que se aprueba la Ley, entonces “los kunas” dicen que no quiere la “k” sino 
la “g”.  
 
Son cosas que pasan, vivimos esa experiencia, y ahora pasa acá también con nosotros, los 
ng pero hay que hacerlo con más fuerza.  
 
Dar instrucciones de que aparezca ahí, que es obligación en todas las instituciones, hacer esta 
corrección. “Los gunas” lo hicieron sin ley -están usando “guna”- pero eso no aparece en ninguna  
ley, mientras acá lo vamos hacer a través de una ley, ya con más fuerza y más valor legal, diría.  
 
Éste es el pequeño aporte que les podría hacer.  
 
Gracias, Prof. Enrique Montezuma. 
 
Vamos a ofrecer la palabra a los miembros de la Comisión. 
 
Tiene la palabra, H.D. Bejerano. 
 
Veo oportuno el Anteproyecto de Ley que presenta el H.D. Ausencio Palacio, sobre  la corrección 
dada a la letra, porque aquí es cierto, hemos conversado con la gente y algunos dicen que es 
verdad, no existe “ngobe”. Son cosas que a veces se nos escapan por un momento, pero es 
oportuno darse un proceso para que entonces se corrija la escritura en las instituciones, y de una 
vez por todas, en las escuelas los niños aprenderán a escribirlo y pronunciarlo, correctamente.  
Apoyo el Anteproyecto de Ley, para que pueda ser prohijado.  
 
Gracias. 
 
Gracias, H.D. Bejerano.  
Sigue abierta la discusión. Anuncio que va a cerrarse, queda cerrada. 
 
No habiendo más oradores sobre este Anteproyecto de Ley, vamos a someter a la consideración 
el prohijamiento de este Anteproyecto. 
 
¿Quieren los honorables diputados miembros de la Comisión, prohijar el Anteproyecto de Ley  Nº 
198, “Que corrige la palabra NgSí, quieren, señor Presidente. 
 
Siguiente punto, señor Secretario. 
 
Punto 5. Discusión en primer debate del Proyecto de Ley № 177 “Que crea dos nuevos 
corregimientos en el distrito de Cémaco en la Comarca Emberá de Darién y se dictan otras 
disposiciones”. 
 
Gracias, señor Secretario.  
 
Éste es un Proyecto de Ley presentado por el H.D. Naiper Rosales, que  establece la creación 
de dos  corregimientos nuevos: Elpidio Rosales y Tupiza. 
 
Vamos  a cederle el uso de la palabra al proponente para que sustente el Proyecto de Ley. 
 
Gracias, señor Presidente. 
 
Primeramente, dar gracias  a Dios por estar aquí, y saludos a todos los presentes. Como 
habíamos anticipado en la etapa de prohijamiento, Presidente, creemos firmemente necesario 
que este Proyecto sea ley de la República, por varias razones que a continuación enumeramos. 
Desde que la Comarca fue creada en 1983 –y estamos hablando aproximadamente de 35 años- 
casualmente, vieron en aquel entonces, en función, la necesidad de esta creación.  
 
Y así como puntualizaron algunos compañeros en este recinto, en la medida en que los tiempos 
van cambiando, asimismo, también aparecen nuevas necesidades. Y la necesidad es un ciclo. 
Nunca termina, porque se resuelve una y esta misma te genera otra, entonces quedó escrito en 
la Carta Orgánica que se desarrolla esta Comarca, pero, ahora hay la necesidad de crear nuevos 
corregimientos,  en  vista  de  que,  inicialmente,  se  crearon  en  el  distrito  de  Cémaco,  tres 
corregimientos.  
 
Sin embargo, para poder funcionar como distrito, la Ley de los Gobiernos Locales, establece, 
que,  “para  que  exista  una  corporación  municipal  debe  haber,  mínimo,  cinco  concejales”. 
Entonces, a través del Ministerio de Gobierno y la Dirección de Gobierno Locales, se logró 
incorporar a dos nuevos concejales, para que existiera una alcaldía con toda su corporación. 
Hasta  ahora  ha  estado  funcionando.  Desde  entonces,  estos  dos  concejales  han  estado 
funcionando  y  pertenecen  a  la  estructura  municipal,  reciben  todos  los  beneficios  como 
concejales.  
 También participan en la Unidad de Coordinación Comarcal, que es el Concejo de Coordinación 
Comarcal, activamente, pero por ser concejales -en el caso del Concejo Comarcal- no tienen 
derecho  a  voto,  pero  en  el  municipio  sí  tienen  derecho  a  voto,  ya  que  complementan  la 
corporación. Desde entonces se ha estado viendo y ha habido interés de la población, para que 
estos dos concejales puedan tener su unidad administrativa de trabajo, a través de la cabecera 
que se crea en los corregimientos.  
 
En los límites que ya previamente han sido bien consensuados con la población, con las 
autoridades tradicionales, la otra contraparte. Me preguntaba el H.D. Arango, si existen dos 
unidades administrativas, una, tradicional y la otra, administrativa nacional.  Están los estudios 
demográficos y topográficos para la creación de estos corregimientos a través de la Comisión 
Nacional de Límites Administrativos, que la componen “Tommy Guardia”, Contraloría, Tribunal 
Electoral y otras instituciones públicas. 
 
Y básicamente se intenta, se aspira, a resolver dos necesidades.  
 
Una, cuando se dan las elecciones, estos dos concejales tienen que recorrer, aproximadamente, 
2 mil kilómetros cuadrados -al igual que un alcalde- para poder ocupar una curul.  Con esta Ley, 
se limitarían a cada uno de sus corregimientos que se proponen: Elpidio González y Tupiza.  
 
Segundo. Aumentaría el apoyo económico que el Gobierno Central le da a estos corregimientos 
a nivel nacional, que son partidas de 30 mil balboas, a través de obras comunitarias. Se espera 
que  eso  vaya  aumentando  a  través  del  antiguo  PRODEC  -ahora  es  el  PRONADEL-  que 
administra los recursos y destina 80 mil balboas. Estamos hablando, aproximadamente, de más 
de 115 o 120 mil, directamente, lo que reciben.   
 
Para terminar, tenemos aquí a los que han estado participando, los asesores de Gobierno 
Locales, que conocen del tema, y me gustaría que aportaran sobre la viabilidad técnica y política 
de la creación de estos dos corregimientos. 
 
Muchas gracias, señor Presidente. 
 
Muchas gracias, H.D. Rosales. 
 
A solicitud del H.D. Naiper, vamos a concederle cortesía a una representación de Gobiernos 
Locales, para que dé su opinión sobre el Proyecto de Ley. 
 
Buenas tardes, señor Presidente. 
 
Gracias,  Naiper,  creo  en  esta  iniciativa  legislativa,  de  ir  eliminando  realmente  esta  figura, 
independientemente de que está plasmada en la Ley 106 de 8 de octubre de 1973,  que regula el 
Régimen Municipal en este país. Y es cierto, cuando en aquellos distritos que cuenten con 
menos de cinco corregimientos, para que reúnan el número de cinco, tienen que elegirse 
concejales. Se llaman “concejales de números”. 
 
Éste es el caso típico de la Comarca Emberá Wounan, distrito de Cémaco, igualmente en el 
distrito de Sambú -y fuera de la Comarca, el único distrito no comarcal, es Taboga- donde 
realmente  existen  “concejales  de  números”.  El  resto  de  los  distritos,  todos  tienen  su 
representación a través de los corregimientos, siendo los representantes. En cuanto a lo que 
explicó el H.D. Naiper, es cierto, es una figura que consideramos un poco “decorativa”.  En el proceso de desarrollo de los distritos, nada más vienen a representar un número dentro, al 
momento  de  las  votaciones  en  el  proyecto  de  acuerdos  que  se  presenten  en  el  Concejo 
Municipal. Sin embargo, cuando nos vamos a la esfera de los procesos de desarrollo, nos 
encontramos que son concejales, que no canalizan proyectos ni recursos dentro del distrito, lo 
hacen solo los representantes de corregimientos.  
 
Hay  que  ver  en  este  Proyecto,  realmente,  la  representatividad  de  las  personas,  cuántos 
habitantes encontramos en estos nuevos corregimientos, los cuales se van a ver beneficiados a 
través de esta nueva representación. Como bien lo explicó el H.D. Naiper, se van a canalizar 
recursos no solo del PRONADEL, hay una gran cantidad de transferencias, posteriormente, en  
los procesos de descentralización del Estado.  
 
Canalizados a través de los representantes en sus respectivos municipios. Desde 1994 a 1999, 
la administración en aquel entonces, de Ernesto Pérez Balladares, tomó la iniciativa de eliminar 
los “concejales de números”, y el mecanismo fue, que se crearan nuevos corregimientos con el 
fin de que se cumpliera lo que tienes presentado, H.D. Naiper, en esta iniciativa legislativa. Nos 
sentiríamos  complacidos,  porque  no  queremos  en  este  país,  una  figura  representativa, 
“figurativa”.  
 
Queremos que estos representantes sean gestores en el desarrollo a nivel de distritos y que los 
distritos en este país “despeguen”, no solo en las áreas comarcales, sino comarcales también.  
Vemos una ciudad empoderada en un desarrollo, sin embargo, vemos distritos de nuestro país, 
también  sumergidos,  prácticamente,  en  un  subdesarrollo.  Diría  también,  en  un  estado  de 
pobreza, por la calidad de vida de los vecinos y habitantes.  
 
Porque no les llega esa distribución de las riquezas que se está dando en los niveles de 
capitales de provincias. Por parte de la Dirección de Gobiernos Locales, en representación de la 
directora, Yamileth Cornejo, felicito que hayas presentado esta iniciativa, y espero que los demás 
diputados  -una  vez  llegue  al  pleno  este  Proyecto  de  Ley-  también  entiendan  que  la 
representatividad “figurativa” no resuelve el desarrollo de un país.  
 
Son representantes que van a tener su territorio y se van  dedicar al desarrollo de ese territorio, 
en Sambú, igualmente en Taboga, de cómo ir creando corregimientos, pero, claro, con una 
equidad territorial y en población, porque al crear un corregimiento sin población, no estaríamos 
resolviendo absolutamente nada.  
 
Muchas gracias. 
 
Gracias, Licdo. Zapateiro. 
 
Abro la discusión para los honorables diputados. Anuncio que va cerrarse, queda cerrado. 
 
No teniendo más oradores en lista, y viendo clara la exposición y explicación técnica de la 
Dirección de Gobiernos Locales, en relación al Proyecto de Ley Nº 177, “Que crea dos nuevos 
corregimientos en las comarcas Emberá y Wounan -y con la Sala ilustrada- vamos  someter a 
primer debate este Proyecto de Ley. 
 
¿Quieren los miembros de la Comisión de Asuntos Indígenas presentes, aprobar en primer 
debate, el Proyecto de Ley Nº 177 “Que crea dos nuevos corregimientos en el distrito de Cémaco 
en la Comarca Emberá de Darién y se dictan otras disposiciones?” 
  
Sí quieren, señor Presidente. 
 
Señor Secretario, siguiente punto del Orden del día. 
 
Punto 6. Discusión en primer debate al Proyecto de Ley Nº 178 “Por la cual se declara Día de 
Duelo Nacional, el 5 de febrero”. 
 
Gracias, señor Secretario. 
 
La proponente de esta Ley, la H.D. Crescencia Prado, no está presente -tampoco su suplente- 
pero vamos a permitirle al equipo que acompaña a Crescencia… No sé si el Prof. Enrique 
quisiera intervenir para sustentar esta iniciativa. 
 
Prof. Enrique, ¿quisiera intervenir para sustentar esta iniciativa? 
 
Tiene la palabra, Prof. Enrique.  
 
Gracias, señor Presidente. 
 
Quisiera solicitarle, Presidente, al equipo de asesores de Asuntos Indígenas, como el Proyecto 
de Ley tiene unos “pequeños escapes”, para ver si lo podemos mejorar y dejarlo para la próxima 
sesión. Me lo recomendaron, y como la Diputada no se encuentra en el área, le solicito que para 
la próxima sesión hagamos la discusión ya en sí, corregidos “los detallitos”. 
 
Es mi intervención, y se lo agradecería.  
 
Gracias, Prof. Enrique Montezuma. 
 
Está abierta la discusión sobre este Proyecto de Ley, ofrezco la palabra. Anuncio que va  
cerrarse, queda cerrado. 
 
Solo para agregar  a la consideración que ha dicho el Prof. Enrique Montezuma. Presentamos un 
Anteproyecto de Ley que guarda relación con el apoyo económico o pensión, para los afectados 
de la manifestación del 5 de febrero del 2012, en San Félix.  El Proyecto de Ley presentado por 
la H.D. Crescencia, también está pidiendo que el día 5 de febrero, sea declarado como duelo 
nacional. Es decir, estamos hablando del mismo tema.  
 
Sin embargo, el Anteproyecto de Ley presentado por nosotros, ya fue prohijado y está en la 
Comisión de Gobierno, Justicia y Asuntos Constitucionales, para su primer debate. Considero 
que tendríamos que consultar un poco más y ponernos de acuerdo, para ver si podríamos 
fusionar estas dos iniciativas, con el fin de hacer un esfuerzo conjunto y sea un proyecto de ley 
que podamos llevar adelante para que pueda ser aprobado en segundo y tercer debates. 
 
Por  lo  tanto  –y  acogiendo  la  opinión  del  Prof.  Enrique,  del  equipo  de  trabajo  de  la  H.D. 
Crescencia Prado– vamos a dejar esta iniciativa del Anteproyecto de Ley para unas consultas, y 
para la próxima sesión, someterlo a la consideración para su prohijamiento. 