Buenos días invitados e invitadas, diputados, personal de la Comisión, Licenciada, Licenciado 
Martínez. 
 
Hemos convocado a esta reunión en el día de hoy, de subcomisión nada más, pero la hemos 
convocado en vista de que  ya logramos convencer al presidente de la Asamblea,  señor “Beby” 
Valderrama, que nos adelantara, -y creo que la Licenciada  tiene en sus manos  el poder que es 
Ley de  la AUPSA- y tenemos que pasarlo en primer debate hoy, para que mañana mismo entre  
a segundo debate en la Asamblea, y se apruebe,  después en tercer debate. 
 
Son buenas noticias, y creo que “vamos por buen camino”, hemos hecho la gestión, todos en la 
Comisión, el amigo “Tino”, Carlos Motta -el equipo técnico nuestro ha hecho un gran esfuerzo 
para que esto se dé- nos saltamos “treinta y pico” de proyectos que había por delante.  Gracias a 
Dios que hoy podemos decirles: “vamos por buen camino” con el Proyecto de Ley de la AUPSA. 
 
Como no tenemos cuórum total ahorita mismo… 
 
Licenciada. 
 
Buenos días a todos.  
 
Con respecto al tema del  Proyecto 116, para  hacer un recorderis, este Proyecto ya fue leído y 
se inició el primer debate, no obstante, por los grandes, digamos, “resquemores” que representa 
para todos los que forman parte del sector -no solamente para los miembros y  representantes 
de las entidades gubernamentales- sino para algunos otros como, por ejemplo, el sector de los 
ambientalistas, se decidió crear una subcomisión, presidida por el doctor Castillo. 
 
No obstante, al haber alguna modificación entre los  miembros de la Comisión, en el mes de 
enero, quedó encargado el diputado Florentino Ábrego para llevar a cabo este tema ¿Qué 
sucedió?  Se dieron las primeras reuniones de consultas, y después, el acuerdo al que se llegó, 
fue, que la Dirección de Sanidad Vegetal del Ministerio de Desarrollo Agropecuario iba a traernos 
una presentación en “Power Point”,  explicando  las razones desde el punto de vista técnico.  
 
Especificando cuáles eran las normas ya reguladas, en la mayoría de los casos por esta 
Dirección, y que se pretendía  nuevamente regular a través de esta propuesta de Ley. Tomando 
en consideración, que en algunos aspectos, la regulación actual era muy  estricta que la se 
pretenda aplicar. Por  otro lado, también es importante determinar, que en esta reunión, de 
acuerdo al documento de la Memoria que preparé, también  se especificó lo del día de hoy.     
 
Determinar la recomendación para la Comisión, que si el documento, o sea, si esta Propuesta de 
Ley iba a convertirse en ley, seguir el trámite, porque simplemente iba a ser archivado, por ende, 
rechazado por la Comisión. 
 
 Gracias, Licenciada.  
 
Vamos a ofrecer la palabra, para escuchar las opiniones… Licenciada ¿el Proyecto de Ley lo 
tienen todos ya? Ok, vamos a ofrecer la palabra.  
Sí, de la Dirección de Sanidad  Animal, van a hacer una explicación.  
 
Ok, vamos a escuchar  la explicación… Vamos a un pequeño receso. 
 
 
RECESO 
 
 
Entonces, el planteamiento del Ministerio de Desarrollo Agropecuario. 
 
Buenas, soy Darío Gordón, director nacional de Sanidad Vegetal.  
 
Es la cuarta vez que comparecemos ante la Comisión, relacionada con el tema del  Proyecto de 
Ley 116.  Queremos que conozcan ciertamente que existe mucha reglamentación en materia de 
“plaguicidas”  y su uso en este país –bueno, se ha dado esta situación tan coyuntural- incluso 
aquí hay productores, porque al final de cuenta el Proyecto 116,  también tiene que ver, como 
dijo la Licenciada. 
 
Afecta no solamente el  aspecto institucional, sino  también a productores, ambientalistas, etc.  
La presentación es rápidamente corta, y vamos a hacer entrega de un documento y un CD, 
donde están todas las formas condensadas de dicha reglamentación, entonces, de ante mano, 
agradecerle  la oportunidad  que nos dieron  de poder hacerlo en esta presentación. Estamos en 
proceso de actualización en el uso, incluso, tenemos consultoría de parte de la FARC 120.  
 
Estamos  modificando nuestro manual de registro de plaguicidas, entonces, esto es un tema 
constante, permanente, y estamos tratando de ser siempre sensibles a los temas ambientales, 
de interés de los consumidores, pero también el interés hacia los productores  y de  todos los 
que están involucrados con este tema.  
 
No quiero alargarme más, el ingeniero Ramón Sánchez –el funcionario responsable de Registros 
de  Plaguicidas  y  Sanidad  Vegetal,  incluso-  les  va  a  hacer  la  presentación,  reiterando 
nuevamente  el agradecimiento.  
 
Muchas gracias 
 
Gracias, Licenciado. 
 
Bueno, entonces, continuamos con la discusión del Proyecto de Ley 116.  Ofrecemos la palabra 
para cualquiera opinión, cualquiera idea. 
 
Vamos a darle la palabra al ingeniero González -pásele  el micrófono, Licenciada- por favor.  
 
 (MIDA) 
Buenos días, estimados diputados de la República, estimados productores -dueños  principales 
de nuestra producción agropecuaria- a los  compañeros de la Autoridad Panameña de Alimentos (AUPSA), de la Autoridad de Aduanas, sociedad civil, periodistas, representantes de la industria, 
allá, ingeniero Pereira, bienvenido, y a otras personas aquí que no están en la lista. 
 
Vamos a iniciar esta pequeña exposición, solamente para informar, ¿cuál es nuestra labor en el 
Departamento Agroquímico del Ministerio de Desarrollo Agropecuario, cómo podemos abordar, 
en esta ocasión, una pequeña introducción de los antecedentes, de cómo fue creciendo el 
Departamento  de  Agroquímico  de  la  Dirección  Nacional  de  Sanidad  Vegetal.  ¿Cómo  está 
compuesto? El marco legal que rige la importación de arroz y  otros plaguicidas agrícolas en 
nuestro país. 
 
Conceptos  generales  sobre  el  registro  en  este  país,  conceptos  generales  del  control  y 
fiscalización de la importación de plaguicidas, sobre todo, algo muy importante, algo general 
sobre los laboratorios de calidad de residuos de plaguicidas en plantas y vegetales y una 
pequeña conclusión.  Como pequeña introducción, todos sabemos que los plaguicidas son una 
herramienta muy importante, ya que sirven en nuestra producción agropecuaria. Controlando y 
minimizando, todas aquellas plagas de interés agrícola.  
 
Estas plagas son controladas por sustancias químicas biológicas, y de igual  manera, orgánicas, 
por tal motivo, todos los plaguicidas son controlables, pero tenemos algo muy importante: 
también ocasionan daños a nuestra salud, a nuestro medio ambiente, a nuestro ecosistema, sino  
los sabemos utilizar adecuadamente.  Es por ello que el Ministerio de Desarrollo Agropecuario, 
en  conjunto  con  el  Ministerio  de  Salud,  hemos  unido  criterios  públicos  para  confeccionar, 
elaborar procedimientos y requisitos en base al control de estas plagas.  
 
Como antecedente, podemos indicar,  que el registro de este plaguicida a nivel nacional, primero 
estaba en la década de los  hicieron un esfuerzo enorme en 
traspasar una especialidad agronómica a otro ministerio, y fue en 1996 cuando esto se pudo 
concluir. En tal sentido, esta institución especialista, agronómicamente, tiene que ver con el 
registro de todos estos productos.  
 
Y lo muy importante que sostenemos desde 1996, introduciendo en 1997 mediante Acuerdo de 
Marrakech de la Organización Mundial de Comercio. Este Departamento de nuestra  institución 
está conformado de la siguiente manera: la Sección de Registro, la Sección de Control, la 
Unidad de Muestreo y los laboratorios que nos apoyan enormemente en esta labor. Nuestra 
institución tiene más de 26 normativas, para el control, uso, y manejo de todos estos plaguicidas,  
 
Vamos, en  esta ocasión, con los resueltos, leyes y decretos que tenemos. Nuestra base legal, 
es la Ley 47 de 9 de julio de 1996, que en su capítulo 5, indica, el control de todos estos 
plaguicidas, y en su artículo 47, indica, que la autoridad nacional competente es el Ministerio de 
Desarrollo Agropecuarios, a través de la Dirección  Nacional  de Sanidad Ambiental, la cual en 
su funcionar, efectúa el registro, fiscaliza la calidad, supervisión del uso y manejo de estos  
plaguicidas.  
 
El artículo 47 establece que todos estos plaguicidas deben ser registrados. Si encuentran un 
plaguicida en el comercio que no contiene dicho registro, no puede ser comercializado. Y ese 
artículo 48 determina, realmente, que la Dirección Nacional de Sanidad Vegetal, debe restringir, 
prohibir, y provocar el registro en el ingreso de  todos estos productos. 
 
El Decreto 63 de 1 de septiembre de 1997, establece en su capítulo 3, artículos del 13 al 16, 
textualmente: “El muestreo y análisis de todos estos ingredientes activos…”, y les puedo dar a 
conocer que todos estos productos  están  compuestos de ingredientes activos y de ingredientes  inertes vegetales. Estas sustancias -ya sean únicas o compuestas- ocasionan daño, si no las 
sabemos manejar. 
 
El Resuelto 019 de 22 de febrero del 2001, establece el manual de registro el cual estamos 
actualizando,  no estamos con el afán de “estancarlo”, sino de crecer mucho más.   
 
En  el  Resuelto  020,  de  22  de  febrero  de  ese  mismo  año,  se  confeccionó  el  Manual  de 
Fiscalización y Conteo que actualmente ya ha sido actualizado. 
 
 
El  Resuelto 069  de  31 de  diciembre  de  1998,  establece,  más  que  todo, los  requisitos,  y 
procedimientos de las aplicaciones aéreas, también contamos con este resuelto en cultivos de 
bananos, y recuerden que mucho de nuestro cultivo de bananos, sirve, ¿para qué? Para la 
exportación. Apenas con nuestro sector agropecuario estamos aportando el 2% del Producto  
Interno Bruto en esta Nación, por lo cual -ahora aquí con nuestros diputados- queremos ese 
apoyo, que se le den mucho más ingresos, mucho más presupuesto a nuestra Institución.  
 
Otro de los resueltos de los decretos ejecutivos no importante, es el 63 de 1 de septiembre de 
1997, que crea la Comisión Técnica de Plaguicidas, que tiene la función de coordinar, asesorar, 
y fiscalizar, todas las acciones pendientes a la dependencia de instituciones del Estado, en lo 
referente a plaguicidas en su uso. Recomendar mediante bases técnicas, científicas, normas 
directamente, de cuáles son los productos que van a ser utilizados, de uso reprimido o de uso 
prohibido.  Recomendar a nuestro ministro, cuáles son estos productos.  
 
La Comisión Técnica de Plaguicidas -llamada COTEPA- está conformada  por los integrantes del 
Ministerio  de  Desarrollo  Agropecuario,  el  Ministerio  de  Salud,  la  Autoridad  Nacional  del 
Ambiente, Ministerio de Comercio e Industrias, y representantes de la industria y de los señores 
productores  de  nuestro  país.  Ante  todo,  si  un  producto  es  calificado,  catalogado  de  uso 
restringido,  solamente  esta  Comisión  Técnica  pueden  cubrirlos  en  este  país,  no  hay  otra 
institución. 
 
Con el Decreto 019, de igual manera, de 10 de abril de 1997, se origina una coordinación entre 
el Ministerio de Desarrollo Agropecuario  y el Ministerio de Salud, en lo cual tienen la función de  
llegar al registro, mientras nuestro Ministerio es la autoridad nacional competente para  llevar  a 
cabo dicho registro. El Ministerio de Salud, que tiene parte en esta Comisión, lleva a cabo toda la 
evaluación del expediente de  estos ingredientes activos  que van a hacer importados, bien de la 
parte toxicológica que afecta a la salud humana y eco-toxicológica que afecta a nuestro medio 
ambiente. 
 
El  Resuelto  023,  de  26  de  julio  del  2002,  agrega  las  aplicaciones  áreas  para  uso  en  la 
agricultura.  
 
El 074, fue el primer resuelto para plaguicidas prohibidos, en 1997, que es el 245T, y el Resuelto 
006, de 2 de febrero de 1999, se crearon los plaguicidas de uso restringido, en este caso fue  
para 4, donde en aquellos países que nos sugieran, por qué para cuatro no está en uso 
prohibido. Por qué solamente la  Comisión Técnica de Plaguicidas, como lo había indicado, es la 
única, llevándonos a cabo mediante convenios internacionales, lineamientos que nos exigen, 
tratados  de libre comercio y el Sistema  de Integración Económica, SIECA 
 
Actualmente en nuestro país debemos sentirnos orgullosos de que estamos a la vanguardia con 
73 productos prohibidos y 18  de uso restringido.  Ningún país de Centro América, ningún país 
de Sur América, tiene más plaguicidas de uso restringido y prohibido, entre los cuales podemos 
mencionar: el Clordano, Dieldrin, Dejú, Endrín.  Estos plaguicidas de uso restringido, solamente pueden ser vendidos en otro país, mediante una receta porcina, si ven en los comercios que con 
mucho gusto, aceptamos.  
 
Porque  queremos  avanzar,  deben  denunciar  esto,  por  favor,  no  se  puede  vender  ningún 
producto de uso restringido sin una receta profesional  y sobre todo, los plaguicidas prohibidos 
no se pueden registrar, no se  pueden importar, mucho menos utilizar  en nuestro  país. Ésta es 
la lista, señores, de todos los que tenemos restringidos en nuestro país, y como lo había 
indicado,  “el Paraquat” fue el primero, y el último fue dossau. 
 
El Resuelto 016 es muy importante para todos. Contamos con un asesor técnico fitosanitario, 
que nos ayuda con todos estos comercios, depende del plaguicida, y es la relación que  debe 
haber, las obligaciones ante todo que debe tener este asesor técnico fitosanitario con otros 
ministerios. Este asesor técnico fitosanitario, es un ingeniero agrónomo, un especialista en 
Ciencias Agronómicas, quien ha recibido en seminarios, una capacitación sobre esta labor. Son 
los ATF (asesores técnicos fitosanitarios).  
 
Tienen la labor de orientar y asesorar, ya sea a productores y a dueños de comercio de expendio 
de plaguicidas, sobre el uso de estos productos, ante todo, por la seguridad de  los trabajadores 
que es muy importante. El comercio, depende del plaguicida, tiene la obligación principal de 
colocar letreros que indique  productos de uso restringido. Este asesor técnico hace un informe 
mensualmente y debe capacitarse cada cinco años. Y ya  está funcionando a partir de este año 
del 2015, el Resuelto 042, de 14 de septiembre del 2011.  
 
Llevado a cabo por un programa del Departamento Agroquímico,  gracias a la gestión de nuestro 
director, al incluir al doctor Jorge Arenteiro, quien empezó este plan directo en la provincia de 
Chiriquí, en lo cual se ha comunicado y capacitado a instituciones del Estado, como la ANAM, y 
a la sociedad civil, para llevar a cabo que nuestros productos se produzcan bajo las mismas 
prácticas agrícolas. Entonces, nos mantenemos como agrónomos que somos, y ante  todo, este 
Resuelto realizó 15 talleres desde el  2011 al 2015. 
 
Es la provincia de Chiriquí, donde se inició, en Coclé, Colón, Herrera y la provincia de Los 
Santos, en total, los aplicadores terrestres fueron 421. Y algo muy importante. La formación de 
fiscalizadores profesionales, encargados de verificar el cumplimiento de esta normativa, y allí  
debía caber la figura de la remesa agropecuaria, podría ser.  Algo novedoso del área crítica para 
aplicar estos productos -como pueden ver aquí- hicimos en forma de un semáforo, aplicar 
plaguicidas sin restricciones en el modulo.  
 
Aplicar solo plaguicidas categoría 2, categoría 3 y categoría 4, y lo encerrado aquí, es la 
clasificación toxicológica, en la cual se menciona esto y la producción orgánica, simplemente  
que en una superficie de 75 metros,  tratar de las áreas críticas. ¿Cuáles son estas áreas 
críticas?  Poblados, las escuelas, las zonas protegidas, principalmente, es algo técnico –y esta 
es la especialidad de todo  ingeniero agrónomo-  tenemos que aplicar estos productos a una  
velocidad de tiempo a menos de 12 kilómetros por hora.  
 
Utilizando letreros, y sobre todo, aplicar estos productos desde las 6:00 A.M., a 10: 30 A.M.,  -y 
fue sustentado, técnica y científicamente- y en horas de 4:00 P.M., a 6:30 P.M.  Las funciones de 
la Sección de Registro, donde laboramos, es revisar todos aquellos insumos fitosanitarios en 
nuestro país, ya sean plaguicidas, fertilizantes y aditivos.  En materia técnica, mantenemos una 
base de datos actualizada. Tenemos, en la página web del MIDA,  pueden acceder y verificar 
todos los requisitos para el registro de estos productos.  
 
En la actualización, como lo había indicado, tenemos a un consultor que vino de Chile, el doctor 
Arturo,  el  cual nos está ayudando  a la actualización del  Manual de Registro, para armonizar -como todos ven allí-  todas estas  normativas en el Sistema de Integración Económica, llamado 
SIECA, primero, como país signatario, a partir del año 2013, solo éramos observadores, pero ya 
tenemos voz y voto.  Esta actualización o este registro que efectuamos, ¿para qué nos sirve? 
Para que el producto a utilizar, sea eficaz, con seguridad, al ser aplicado.  
 
Proteger así a nuestro medio ambiente y nuestra salud, sobre todas las cosas, ante todo, previo 
a una evaluación técnica y científica.  Debemos enumerar todos estos pasos en el Anteproyecto, 
una solicitud de un anexo 2, que sí lo podemos poner aquí, el hipervínculo nos indica lo 
siguiente: que es la parte técnica de todo plaguicida. La parte eco y tóxica del producto, la 
comercialización del producto, en este caso, un glifosato, que es un herbicida.  Sobre este activo 
su familia atípica, su densidad,  propiedad, funciones y todo eso lo tiene que decir este Proyecto.  
 
¿Sí o no, diputados? ¿Qué color tiene este producto? Así que no estamos desfasados.  Las 
funciones, sobre todo, es la Sección de Fiscalización.  Fiscaliza a todas aquellas empresas que 
van  a  aplicar  estos  productos,  empresas  aéreas  y  terrestres,  donde  el  asesor  técnico 
fitosanitario, categoría 2, tiene que fiscalizar esto.  Es un ente privado -y para allá vamos- 
estamos evolucionando,  al fiscalizar todos estos comercios de expendio de plaguicidas. El 
método, posterior es el  registro del producto, se hace un muestro y se lleva al laboratorio.  
 
Capacitamos  a    técnicos,  estudiantes,  productores  de  todo  tipo,  sociedad  civil  y  estamos 
anuentes a seguir capacitando.  
 
Ésta es una gráfica pequeña, de un 57% de nuestros compañeros.  Números de comercios, 400, 
y  228  en  autorización  para  poder  trabajar.  Así  que  todavía  hay  muchos  comercios  que 
necesitamos del apoyo económico y recurso humano, para que  esto no sea un 57%, sino un 
100%, para cubrir todo nuestro Panamá.  Seguimos con las funciones. Se llevan a cabo, de igual 
manera, programas de eliminación de envases plásticos vacíos de plaguicidas, que es muy 
importante, en lo cual, la industria ANDIA, colabora, recibe los envases en los centros de acopio.  
 
Este centro de acopio lo tenemos en la provincia de Los Santos, en Las Tablas. Estos envases 
son seleccionados, luego son triturados, y posteriormente, por último, este material es picado. 
Este material picado, lo podemos reciclar. Lógicamente, debemos producir otros productos, que 
no lo estamos aprovechando.  
 
El laboratorio. Es una de los más importantes en nuestro departamento, que coordina con 
nosotros, donde se lleva a cabo todo el análisis, el monitoreo en fincas. Ahora mismo en la 
provincia de Chiriquí se ha hecho el análisis con los problemas de  realizó 250 muestras proyectadas, de las 
cuales, solamente 25 de conformidad. ¿Qué significa esto? Que las muestras que no son 
conformes,  de este producto, inmediatamente es retirado y debe ser devuelto al país de origen, 
pero tenía que cumplir con las normativas nuestras.  
 
Como conclusión.  Indicamos el revisado del Proyecto de Ley 116, y consideramos, ante todo, 
que el MIDA, mediante la Ley 47 de 9 de julio de 1996, tiene los decretos y resueltos suficientes 
para el manejo y uso adecuado de estos plaguicidas.  Que en el MIDA haya autoridad  nacional 
competente en esta práctica, y que contemos con infraestructuras suficientes de laboratorios, 
certificados ISO-9001, y pendientes de ser acreditado en ISO-17025.  Además, necesitamos, 
sobre todo, el apoyo de los diputados, “que miren hacia acá”. 
 El presupuesto de nuestro Departamento, ¿saben de cuánto es?  Treinta y cuatro mil balboas. 
Gracias  a las gestiones del Ing. Darío, se ha conseguido, pero aspiramos a mucho más, es muy 
poco. ¡Es muy poco, señores! 
 
Le doy las gracias. Cualquier pregunta, con mucho gusto estamos a la orden.  
 
Vamos a darle la palabra al diputado Florentino Ábrego, presidente de la Subcomisión.  
 
 116 
Buenos días a todos. Gracias, diputado Serrano, comisionados.  
 
Como bien me  designó a que ocupara la presidencia de la Subcomisión, para discutir este 
Proyecto de Ley en primer debate, tengo a bien a rendirle el informe siguiente,  luego de haber 
escuchado la presentación realizada por la  Dirección Nacional de Salud Vegetal, y considerando 
las anteriores reuniones en las que han participado productores, representantes de distintos 
gremios, incluyendo a ambientalistas, la Procuraduría General de la República, a través de la 
CONAPRED, representantes del MIDA, del Ministerio de Salud, y la ANAGAN.  
 
Incluso, como asociaciones de consumidores han plasmado su oposición a este Proyecto de Ley 
116, dejando por escrito, tal cual como fue recogido, esta Subcomisión recomienda: que este 
Proyecto de Ley 116 sea negado y se ordene su archivo, por las grandes incongruencias y 
atropellos contra otras normas ya vigentes, que se establecen.  Además de los grandes daños 
que causaría al sector agropecuario  al aumentar los costos de producción. Y lo que queremos 
es apoyarlo y no ir en contra del sector agropecuario.  
 
Eso me indica, reitero, señor presidente, Juan Serrano, que debemos archivar y negar este 
Proyecto de Ley.  Así que lo someto a votación de los comisionados, para que tomemos esa 
sabia  decisión.    Adicionalmente,  había  un  tema  en  dicho  Proyecto  de  Ley,  que  incluía  la 
posibilidad de poner a un regente que ocasionaba un costo de 150.00 balboas adicionales, que 
era otro costo adicional para los propietarios o dueños de fincas.  Así que  termino con esto, y sé 
que voy a contar con el apoyo de todos ustedes.  
 
Muchas gracias.  
 
Gracias, Diputado. No sé si haya alguien más, antes de someterlo a votación.  
 
Vamos a darle la palabra, don Víctor Watts. 
 
OQuiero aplaudir la recomendación que ha hecho la Subcomisión, porque  realmente iban a ser 
“sorprendidos en su buena fe”, con esta iniciativa que consideramos “descabellada”, por tener 
una duplicidad y una copia fiel de todas las cosas que ya existen.   Así que alabo realmente que 
no se le dé continuidad a este Proyecto.  
 
Gracias, don Víctor.  
 
Este tema lo venimos ventilando hace varios meses. No lo queríamos, y lo veíamos negativo, 
como vemos negativo algunos artículos de la Ley 40 que está en la Comisión del amigo Luis Barría, a quien le hemos recomendado -y creo que hoy nos vamos a estar reuniendo-  que esos 
artículos nocivos o lesivos para el sector agropecuario, sean eliminados de ese Proyecto de Ley, 
porque está ya para segundo debate.  Asimismo, pensábamos de este Proyecto.   
 
Porque allá se les requería a los productores como un pago por servicios ambientales, por un 
lado, pero  como Comisión de Asuntos Agropecuarios, estamos buscando la mejoría del sector 
agropecuario.  Por otro lado, se le está tratando de gravar otros impuestos, entonces, creo que 
no es lógico y tenemos que mantenernos vigilantes, porque vendrán, así muchas cosas más, 
que en un momento dado van a tratar “de atropellar” al sector agropecuario.  
 
Así que sometemos a votación de los honorables diputados, la proposición del H.D. “Tino” 
Ábrego, como jefe de la Subcomisión del Proyecto de Ley 116, Que regula los agroquímicos en 
este país.  
 
Honorables diputados, sí están de acuerdo con  la proposición, favor levantar la mano.  
 
Aprobado.  
 
Creo que salimos del Proyecto de Ley 116. Vamos ahora a retomar la reunión, porque ya 
tenemos el cuórum reglamentario para tocar el tema de la AUPSA.  
 
Vamos  a  pasarle  al  señor  Secretario,  el  listado  de  diputados  para  verificar  el  cuórum 
reglamentario…  
 
Bueno, vamos a decretar un pequeño receso, para despedir a los funcionarios. 
 
 
RECESO 
 
 
Vamos a continuar.  
 
Señor Secretario, sírvase pasar lista a los diputados,  a ver si tenemos el cuórum reglamentario.  
 
Buenos días. H.D. Juan Serrano, H.D. Florentino Ábrego, H.D. Felipe Vargas, H.D. Juan José 
Ayola, y H.D. Carlos Motta Nuque. Si existe el cuórum reglamentario, señor Presidente.  
 
Gracias, señor Secretario.  
 
Existiendo el cuórum reglamentario, sírvase leer el Orden del día.  
 

1.  Invocación religiosa 
2.  Lectura de correspondencia.  
3.  Continuación de consultas al Proyecto de Ley Nº 116, “Que regula la comercialización, 
importancia y utilización de agroquímicos y establece  la regencia  agropecuaria en  la 
República de Panamá.  4.  Primer debate del Proyecto de Ley Nº 188, “Que reforma artículos del Decreto Ley 11 del 
22 de febrero del 2006, que crea la Autoridad Panameña de Seguridad de Alimentos y 
dicta otras disposiciones (AUPSA)”. 
5.  Continuación  del  primer  debate  al  Proyecto  de  Ley  Nº  116,  “Que  regula  la 
comercialización de agroquímicos y establece, la regencia agropecuaria en la República 
de Panamá”. 
6.  Lo que propongan los honorables diputados.  
 
Honorables diputados, ¿están de acuerdo con el Orden del día leído?  Sírvanse levantar la 
mano.  
 
Aprobado.  
 
Señor Secretario, sírvase leer el  siguiente punto del Orden del día.  
 
Primer punto. Invocación religiosa.  
 
Voy  hacer la invocación.   
 
“Padre Santo, te pedimos tu dirección para llevar al frente esta reunión de Comisión, en un 
asunto tan importante para el sector agropecuario, la Ley de AUPSA, que se va a discutir en este 
momento en primer debate. Te pedimos, Señor, tu dirección  y bendición para seguir adelante”.  
 
Amén. 
 
Señor Secretario, sírvase leer el siguiente punto del Orden del día.  
 
Lectura de correspondencia.  
 

¿Hay correspondencia, señor Secretario?  
 
Una nada más.  
 
 en donde 
solicita se incorpore en el Orden del día, la concesión de cortesía de sala al Licdo. Ariel Tuñón, 
quien expondrá sobre la tecnología para el agro y beneficios para los cultivos.  
 
Fin de la correspondencia, Presidente.  
 
Gracias, señor Secretario.  
 
Creo que esa nota, en la próxima reunión la vamos a estar atendiendo.  
 
Señor Secretario, sírvase leer el siguiente punto del Orden del día.  
 
 Continuación  de  consultas  al  Proyecto  de  Ley  Nº  116,  “Que  regula  la  comercialización, 
importancia y utilización de agroquímicos y establece  la regencia  agropecuaria en  la República 
de Panamá.  
 
Gracias, señor Secretario. Como ese punto fue agotado ya,  acordado por todos los diputados de 
esta Comisión, entonces, pasamos al siguiente punto.  
 
Siguiente punto.  Primer debate al Proyecto de Ley Nº 188, “Que reforma artículos del decreto de 
Ley 11 de 22 de febrero del 2006, que crea la Autoridad Panameña de Seguridad de Alimentos y 
dicta otras disposiciones (AUPSA) ”. 
 
Gracias, señor Secretario.   
 
Como es un Proyecto corto, Licenciada, vamos a proceder a que nos ayuden con su lectura  y 
empezamos la discusión, para entonces, ofrecer la palabra  para cualquiera intervención por 
parte de los asistentes que correspondan al sector agropecuario.  
 
Buenos días. Ariadna Espinosa.  
 
Diputado,  ¿es importante que se lea la Exposición de Motivos? 
 
Correcto.  
 
Ok. Entonces, paso a leer “el cuerpo” del Proyecto en sí.  
 
 
PROYECTO DE LEY 
 
DeOfrecemos la palabra, como está el Proyecto plasmado a cualquiera que quiera intervenir.  
 
Víctor.  
 
 OBuenos días, señores diputados.  
 
El tema que nos tiene hoy aquí, tiene sus antecedentes.  El Decreto Ley de la AUPSA, que fue 
creado en el 2006, realmente ha acarreado severas consecuencias al sector agropecuario.  
Desde el período anterior de la Asamblea, hubo un Anteproyecto que “murió en la cuna”, porque 
realmente no había voluntad política para que se cambiaran las “reglas del juego”.  Logramos en 
Volcán,  hace  quince  días,  consensuar  estas  modificaciones,  precisamente  con  la  actual 
administración de la AUPSA.  
 
Buscando la manera de que no perjudicara realmente al sector agropecuario, sobre todo, en 
época  de  cosecha,  y  que  tampoco  afectara  los  compromisos  que,  como  país  se  habían 
adquirido, con los tratados que se han estado firmando. Aplaudimos que en esta ocasión, 
hayamos llegado a un primer debate, y solicitamos, muy respetuosamente, que se le dé un voto 
afirmativo para que se haga justicia a todos aquellos productores que “quedaron en el camino”, 
que tienen que abandonar la actividad por los grandes perjuicios que se ocasionó al sector.  
 
Al perder áreas de siembras, productores tuvieron que salir de la actividad, como el caso 
dramático de este momento, en que los productores de cebollas han perdido prácticamente el 
mercado nacional.  Entonces, ante esas evidencias tan crudas y nefastas, consideramos que se 
está haciendo justicia -después de tantos años de desprotección- para que podamos, como 
productores, poder continuar trabajando con tranquilidad. Y, ¿por qué no? Aspirar realmente a 
los beneficios de ese esfuerzo y esas inversiones que se están haciendo.  
 
Así que, a la AUPSA, nuestro reconocimiento por la disposición, precisamente, para ayudar al 
sector agropecuario, y en este caso, serían hechos y no simple palabras.  
 
Gracias.  
 
Gracias, Víctor. Vamos a darle la palabra…, por favor me da su nombre.  
 
Acotando lo que el Licdo. Víctor dijo, el sector agropecuario, más allá de la problemática, está 
vigente en números reales. Somos un sector que emplea a 253 mil trabajadores directos, eso 
representa los segundos a nivel nacional, después de la construcción.  El rubro de cebollas, que 
ha sido el más afectado  en esta nefasta Ley, ha perdido 35 mil hectáreas a nivel nacional de 
otros rubros, por supuesto, pero en el 2008 fue el último año en que podemos decir que fuimos 
autosuficientes en producción.  
 
Teníamos la producción de mil 159 hectáreas de cebollas, pero, tristemente, terminamos el 2014 
con solo 600 hectáreas.  Esto ha sido el “descalabro” en la producción y ha venido ocupando la 
producción importada, desplazando también mano de obra, 70% no  calificada, y estaría creando 
un problema social en la actividad nacional.  Es por eso que  hoy es un día histórico para el 
sector  agropecuario,  porque  esta  lucha  la  venimos  planteando  hace  algún  tiempo,  donde 
tristemente ya están bien ilustrados y las reuniones anteriores.  
 
Realmente con esto, podemos decirles que se le está “dando la cara” al sector, y producir 
comida para el consumo nacional.  Es un privilegio estar aquí y ya que el sector agropecuario 
está agonizando, el sector cebolla,  solamente, representamos el 3% del Producto interno Bruto, 
cuando  en  la  década  del   y esperamos que muy pronto podamos 
tener esta ley, cónsona,  con las realidades en ese sector.  
 
Muchas gracias.  
 
Gracias a usted. Me da su nombre.  
 
La semana pasada tuvimos la oportunidad en el conversatorio, cuando pensábamos que iba a  
ser el primer debate, pero, bueno, gracias a Dios, va a ser hoy.  Estuvimos compartiendo 
algunas  estadísticas,  donde  pudimos  sustentar  la  necesidad  pronta  de  que  esta  Ley  sea 
cambiada.  Resulta, como todos saben, que las estadísticas todos los días van cambiando.  Aquí 
están, y me gusta que estén, algunos funcionarios de la AUPSA -no está el Dr. Yuri Huertas- 
pero veo a una cantidad, que no me van a dejar mentir, si digo unas cifras que no sean ciertas.  
 
En lo que va del año ya se han importado 92 mil quintales de cebollas. En todo el año pasado, 
fueron 332 quintales, pero estos mismos 92 quintales, a que no hemos llegado, no se han 
cumplido al mes de abril -pero esta cifra involucra hasta el día 13-  o sea, no está  hasta el día de 
hoy, sino hasta el 13, donde se ha introducido esa cantidad.  La semana pasada tuvimos una 
preocupación, porque les decía que había 253 mil quintales que se vio notificado por llegar. 
Revisando, nuevamente, vi que en esa página decía que muchas estaban vencidas.  
 
Aparentemente –y me corrigen aquí los funcionarios de la AUPSA- parece que se le ha dado 
tiempo de la notificación y si no se introducen, se les vence.  Me quedé pensando,  y deduzco, 
porque, claro, los importadores son empresarios y muy exitosos, y cuando vieron que esa 
cantidad la iban a introducir, hasta  pensaron: “bueno, a quién le vamos a vender esa cebolla”. 
Lógicamente, esta Ley ni siquiera es para ellos, hasta los  perjudica, o sea, es una Ley que no  
ayuda a nadie en este momento.  
 
Aún así, hay 188 mil quintales, más de eso, que están notificados, y que pueden entrar en 
cualquier momento. El consumo, ahorita mismo, en el mejor de los casos, está en 50 mil 
quintales de cebollas, ¡en el mejor de los casos!   Pero no estamos en los meses de diciembre 
cuando más se consume más se consume.  Vale destacar que en el mes de diciembre pasado 
se  trajeron 57 mil quintales.  La producción nuestra, que se perdiera.  Entonces, quiero resaltar, 
que el Gobierno Nacional, por medio del IMA, “salió al rescate”.  
 
Porque si no nos hubiesen comprado, hubiese “un roto otro roto”, entonces, con la pérdida de 
cebollas en el sector. Está en manos de todos, verificar esta situación, y creemos en que 
sigamos el rumbo correcto.  Me gusta, cuando dijo aquí el Diputado, que en el día de mañana iba 
a ser el próximo debate si se lograba pasar hoy.  Porque realmente esto es algo urgente, para 
que el sector cobre vida, sobre todo, de las cebollas, que está prácticamente en la “época del 
colapso”.  
 
Muchas gracias.  
 
Gracias a usted.  
 
 Antes de continuar, vamos a  hacer una pregunta, Licenciada, ¿quedamos ayer, en que ese 
Proyecto lo íbamos  a meter hoy mismo para darle el segundo debate?  
 
 Sí, esa es la intención.  
 
Ok. Entonces, aprovechando que están aquí, para que participen  en el segundo debate, que va 
a hacerse hoy mismo… ¿hoy mismo se va a pasar? 
 
No, no, eso no se puede, Diputado, por la parte del Reglamento, o sea, vamos a presentar o 
devolver el Proyecto… 
 
Hoy. 
 
Hoy, pero esto requiere que lleve un registro por parte de la Secretaría General, que le den 
nuevamente un número, entonces, se corre todo un procedimiento para que lo incluyan, en el 
Orden del día.  Y tienen que dejar el Proyecto, por lo menos, se supone que 48 horas, ya que 
normalmente se deja un poquito más, lo que indicaría que el Proyecto estaría entrando en el 
Orden del día, mañana mismo, sí, pero entraría de número 24 o 25, y procedería entonces a  
solicitarse una alteración del Orden del día, para poder subir el Proyecto.  
 
Ya tenemos la benevolencia del señor Presidente, por junta directiva lo van a solicitar a número 
1… 
 
Sí, Diputado, eso está perfecto, pero un proyecto que se presenta un día, ese mismo día no se le 
discute en segundo debate… 
 
Esa fue mi pregunta, Licenciada. Esa fue precisamente mi pregunta, y por eso le hice la 
indicación en base a eso y me contestó que sí.  
 
No. No. 
 
Discúlpenme. Entonces, los habría invitado para mañana.  
 
Para mañana sí, porque le voy a decir lo que pasa.  Hay una norma dentro del Reglamento que 
establece que los debates tienen que ser realizados en distintos días.  
 
Por eso antes de invitarlos, le hice la pregunta.  
 
 Mañana, creo que sí. Ya es cuestión de cómo  se deja eso.  
 
Le hacemos la invitación para mañana, porque también se va a estar discutiendo el tercer debate 
del Proyecto de Ley 73, Que regula  la Ley 25 de Transformación Agropecuaria. Una invitación cordial para que nos acompañen -va a estar el Ministro- y todas las entidades que tengan que 
ver con esto.  
 
Gracias.  
 
Damos la palabra a Rogelio Cruz.  
 
Buenos días, señores diputados de la Comisión de Asuntos Agropecuarios, funcionarios de la 
AUPSA, del Ministerio  y demás compañeros aquí. 
 
Le agradecemos, señor Presidente, la beligerancia que se le ha dado al tema y la importancia 
con que se ha tomado la discusión de esto, para poderlo sacar rápido y hacer efectivas las 
reformas, beneficiando el sector.  Creo que con lo que han dicho los compañeros aquí, está más 
que sustentado del porqué necesita el sector agropecuario, el sector primario del país, estas 
modificaciones de la Ley de la AUPSA, para que podamos ir “sentando las bases” de un país con 
seguridad y soberanía alimentaria, netamente.  
 
Vemos que hay otra serie de proyectos de ley y de modificaciones a la Ley 10, que regulan la 
actividad agropecuaria en el país, con la idea de recuperar todo lo que hemos perdido en estos 
últimos 15 o 20 años, en el tema de producción agropecuaria.  Creo que el agro panameño no 
resiste más -aunque no es tarde, todavía estamos “respirando”- y le agradecemos que no nos 
hayan dejado morir, para entonces ir a ver como “resucitamos a un muerto”.  
 
Están salvando a un enfermo, porque ya “salvar al muerto”, es imposible. Creo que estamos a 
tiempo de que las medidas que se están llevando a cabo, tengan un resultado positivo en país y 
en la economía nacional.  
 
Así que le pedimos el voto afirmativo a la modificación del Proyecto de Ley de AUPSA.  
 
Gracias, Rogelio.  
 
Tiene la palabra…  
 
Buenos  días  a  todos  y  a  todas.    Mi  nombre  es  Marco  Pino,  funcionario  de  la  Autoridad 
Panameña de Seguridad de Alimentos.  
 
No  podía  desaprovechar  la  ocasión,  primero,  para  expresar  que  estamos  apoyando, 
absolutamente, este Proyecto.  Lo apoyamos como Institución -y de parte del Dr. Yuri Huertas, 
brindamos sus excusas por no estar presente- por un asunto de última hora que se nos avisó, de  
modificación de la agenda. Entonces, por esa razón, sin embargo, todo el equipo está aquí 
presente. Solamente me hace falta expresar algo.  
 
Con los señores productores estamos muy comprometidos, y de acuerdo, con quienes hemos 
establecido una muy buena relación de solidaridad, sin embargo, queremos que todos conozcan 
que la Ley de la AUPSA, original, no es mala, ¡no es mala!  Lo malo ha sido en este país, la falta 
de orden -tanto en la producción nacional, como en la comercialización- que no obedece a la Ley 
de la AUPSA.  
 
El problema y el desorden de la producción y de la comercialización, obedecen al Estado 
panameño y a todas las entidades y leyes que regula la materia.  Está el ejemplo de las medidas de salvaguarda, que perfectamente se puede interponer cuando hay un grave perjuicio al sector 
productivo, que se pudieron haber aplicado.  En esta jornada  se ha demostrado, claramente,  
que esa medida debió haberse tomado hace tiempo, que no es el tema de la AUPSA.  
 
Tenemos  algunas  estadísticas,  al  igual  que  nuestros  compañeros  quienes  siempre  están 
consultando, donde hay una desmejora al sector agropecuario -que no surge el día que se crea 
la Ley, ya había una desmejora- y hay que retomarlo, obviamente.  Quiero decirles, la Ley de la 
AUPSA, una institución científica y técnica, tiene como objetivo fundamental, salvaguardar la 
salud de la población y la sanidad agropecuaria, no tiene que ver nada con el tema comercial.  
 
Y la modificación más sustancial e importante  en el Proyecto de Ley, en que estamos todos de 
acuerdo, es donde se cambia el artículo 5 o 4, del numeral 5, que es el tema donde además de 
conservación del mercado, ahora va a ser coordinado con otro componente fundamental para 
que esto tenga éxito: las cadenas agroalimentarias.  Si las cadenas agroalimentarias no están 
consolidadas, como debe ser, u ordenadas, esto no va a tener absoluto el impacto positivo.   
 
Quiero nada más rescatar eso, que supiéramos que es importante ligar esto a la Autoridad.  
 
Señores diputados, muchas gracias, por su tiempo.  
 
Gracias.  
 
Creo  que  estamos  ampliamente  ilustrados,  en  que  nada  ha  variado  en  cuanto  a  lo  que 
inicialmente se presentó por parte de los productores, así que vamos a proceder, diputados, pero 
antes quisiera, de verdad, reconocer en este primer debate, la disponibilidad de la AUPSA, del 
señor Ministro, del Presidente, y de toda las entidades que componen el sector agropecuario, por 
la anuencia que han tenido para reformar este Decreto Ley.  
 
Así que honorables diputados, vamos a someter a votación… 
 
Deseaba hacer uso de la palabra.  
 
Ah, diga don Felipe, con mucho gusto.  
 
Gracias, Presidente.   
 
Tengo una inquietud respecto a esto. Ejemplo, en el caso de la trazabilidad, como productor 
pequeño,  “comencé  desde  abajo”,  entonces  quiero  defender  al  productor  pequeño  -como 
conozco de situaciones como la Ley 25- ¿saben qué pasaba? Que muchos funcionarios del 
MIDA “le cobraban plata” a la gente para hacer proyectos de plan de inversión, situaciones en 
Darién, y hubo gente que pagó y nunca se les llegó a resolver el problema.  
 
Entonces estaban acabando con el productor pequeño, porque le estaban “cobrando plata”, 
funcionarios del MIDA, pero no le resolvían el problema.  No quiero una trazabilidad en que el 
productor pequeño no pueda  acceder al asunto, o bien, funcionarios que quieran “ganar plata” 
para poder hacerles  su plan.  Sé que el animal desde que nace, debe tener su registro, y al final,  
al morir, por todas esas cosas quiero proteger al productor.  
 Les digo que antes de ayer -y apunté en la agenda, el nombre del periodista- al ministro del 
MIDA, lo estaban entrevistando, y ¿sabe qué dijo “ese tipo” que lo estaba entrevistando?  Que a 
los productores y ganaderos los están subsidiando. Ah, porque otra persona  se lo había dicho.  
Eso es lo que está pasando en este país, que los periodistas, muchos de ellos, no defienden al 
productor.  Ahora mismo están llamando porque el MIDA les debe a los productores de arroz.  
 
Entregaron, pero  no se  les ha pagado.  Ahorita van a sembrar el arroz, ¿cómo van a  sembrar, 
sino se les paga? Me llamó -y les voy a dar el nombre, el Licdo. Marín- sobre eso del arroz.  Esto 
a nivel de la Ley, me tiene muy preocupado, ¿saben, por qué? Porque he investigado y he 
preguntado, que aquellos países que no tienen tratados comerciales con Panamá, creo que esos 
están invadiendo al país con cebollas, uno de esos.  
 
Entonces, ¿cómo vamos a seguir en esta situación? Creo que uno es Holanda, no hay tratados 
con Holanda, ¿por qué, entonces…?  sé que “los chinos” han negociado y dicen- “tráiganme 
esa cebolla de allá, mucho más barata”, y al productor panameño están acabándolo.  Repito, 
estoy muy preocupado, respecto  a estas leyes, por esa situación que se está dando. Pienso que 
aquí hay que buscar  la manera de proteger al productor panameño.  
 
Pero, más que todo, porque mucha “gente de la radio”, los que entrevistan y demás, que no 
saben ni cómo “ordeñar una vaca”, no saben nada del campo, ni cómo se siembra “un palo de 
yuca”, entonces están hablando mal del productor.  Y lo que más me molesta es el sentido. Voy 
a tener una entrevista con esa persona, para decirle que no hable lo que no sabe, que soy 
productor y sé lo que es “sudar” y levantarse en la madrugada hasta el anochecer.  
 
Sé del trabajo que pasamos los productores. Voy a defender eso.  
 
Gracias, Presidente.  
 
 usted, don Felipe. La propuesta suya, ¿cuál es?  
 
El sentido de la trazabilidad, que haya la garantía de que esos productores pequeños puedan 
acceder a eso, porque lo están acabando. No sé si me explico. 
 
Vamos a darle la palabra, a Cruz.  
 
Señor Diputado, el tema de la trazabilidad se incluyó en la modificación de la Ley, porque 
estamos pidiendo reciprocidad con los países que nos exportan. Eso quiere decir que un 
producto  de  “X”  país,  venga    con  todo  el  registro  de  trazabilidad  cuando  llega  al  país. 
Definitivamente,  vamos  a  tener  que  empezar  a  llevar  trazabilidad  a  nuestra  producción.  
Sabemos que es un tema en que se está trabajando, la trazabilidad pecuaria y la agrícola.  
 
En el tema de la reglamentación de estas leyes, se debe incluir que los funcionarios del 
Ministerio de Desarrollo Agropecuario -sea Sanidad Vegetal, Cuarentena, o la división que le 
toque  al  Ministerio-  gratuitamente,  dé  este  servicio  y  esta  certificación  de  trazabilidad  al 
productor. Ya hay supermercados como El Rey y Ribba Smith, que les están exigiendo a sus 
proveedores  nacionales,  la  trazabilidad  del  producto  que  entregan.  Entonces,  no  es  nada 
imposible que podamos hacer y creo que poco a poco vamos hacia allá,  
  Entiendo muy bien la inquietud del señor Diputado, y debieran en la reglamentación de la Ley de 
Trazabilidad, exigir a los funcionarios del MIDA, de Sanidad Vegetal, de Cuarentena, de la 
división que sea, que esto sea un servicio gratuito al productor.  
 

¿Eso se puede incluir en la Ley?  
 
En la Ley de Trazabilidad, creo que se debe incluir eso, la reglamentación.  
 
 sea, el término de trazabilidad se puso para adquirir reciprocidad con los países. 
 
Así es, porque el tema no es solamente cebollas y arroz, sino todos los rubros nacionales. 
Ponemos el ejemplo permanente de nuestro sector, el contrabando de tomates desde Costa 
Rica. Ese tomate lo empacan debajo de cualquier “palo de guayaba”, y no sabemos con qué 
medidas sanitarias se llevó el cultivo ni el manejo por cosecha de ese producto.  Entonces, 
cuando se le exige trazabilidad a esa importación que viene de Costa Rica o de cualquier otro 
país… 
 
Se detecta… 
 
Eso es lo que estamos buscando, detectar. Y tratar de parar ese tipo de contrabando que se da, 
también. 
 
Tiene la palabra, diputado Felipe Vargas.  
 
Completamente estamos de acuerdo con la trazabilidad, lo entiendo. La gente organizada quiere 
que sus productos se conozcan, pero creo que la salida es, por ejemplo, vamos  a ponerlo en la 
Ley -porque la trazabilidad se está diciendo que nada más es para los organizados- que sea una 
Ley a nivel nacional.  Vamos “a meterle” al asunto de que esos funcionarios del MIDA que se 
están ganando un cheque, si se sienten mal con el sueldo muy pequeño, que renuncien.  
 
Y que sea gratuito para todos esos productores pequeños en esa reglamentación. Ayúdenme en 
eso. Soy servidor público, con la diferencia de que fui electo por el voto, mientras otros son 
nombrados “de a dedo”, pero todos somos servidores públicos. ¿Qué pasa? A nivel de eso, que 
funcionen trabajando y dándole el apoyo al productor, pero si no lo dejamos escrito, se da “la 
rebuscadera de plata”.   
 
En este país, en casi todas las instituciones, en la mayoría, hay que estar pagándoles para poder 
que las cosas se muevan.  Pienso que eso hay que irlo acabando. Si  vivimos en un país en que 
queremos la honradez y la transparencia de las cosas, no podemos estar “salpicando”, para que 
las cosas caminen. Entonces, sí quiero que quede en la Ley y, si no, sigo muy preocupado 
respecto a esto.  
 
Gracias, Presidente.  
 
 Don Felipe, entiendo que es la Ley de Trazabilidad, allí es donde tenemos que estar pendientes, 
para que se incluya ese artículo que dice.  Ahorita mismo solo se incluye el término “trazabilidad” 
para que haya reciprocidad con los países importadores y exportadores.  
 
Presidente, gracias.  
 
Que me ayuden en eso, para que protejamos al productor pequeño, ya que de otra manera lo 
están acabando. Y les repito lo que pasó con el ministro de Desarrollo Agropecuario, donde lo 
aclaró: “El productor ganadero no recibe alguna indemnización que le esté dando apoyo”. 
¿Apoyo, de qué?  Si  uno no trabaja, “se muere de hambre”, ¿ah? y el productor ganadero con 
mayor razón.  
 
Don Felipe, le escuché algo muy sabio al ministro de Desarrollo Agropecuario, en Tierras Altas, 
en una reunión.  La gente, todos los productores denunciando que hay contrabando, que aquí se 
trae “de afuera”, y todo el mundo en esa área sabía quién compraba -un panameño-  entonces, 
en este tema de la corrupción de funcionarios públicos, todos tenemos la culpa. Lógicamente el 
funcionario va a tener que trabajar por su salario.  
 
Y el mismo productor tiene que ser la persona que denuncie a ese funcionario. ¡Denúncienlo! 
Hay que denunciarlo, es muy difícil controlarlo, porque cuando hay alguien que dé, hay alguien 
que recibe.  Ésa es una realidad.  Entonces, vamos a estar  pendientes de la Ley de Trazabilidad 
para que se incluya el tema, don Felipe.  Con mucho gusto, don Felipe.  
 
Vamos a someter a votación, entonces, el Proyecto de Ley 188.  Vamos a aprobarlo artículo por 
artículo… 
 
¿Hay alguna propuesta de modificación, antes de aprobar el Proyecto de Ley?  
 
Ok. Vamos a aprobar artículo por artículo.  
 
Señor Secretario, sírvase leer el primer artículo del Proyecto de Ley 188, y al llegar al punto, 
sometemos a votación las enmiendas hechas.  
 
 
Artículo 1. Se adiciona un término al artículo 3 del Decreto Ley 11 de 2006, así: 
 
Artículo 3. Para los efectos del presente Decreto Ley, los siguientes términos se entenderán así: 
 
Trazabilidad. Es un sistema que permite seguir la ruta de un producto, sus componentes, materias primas, 
actores involucrados e información asociada, desde el origen hasta el punto de destino final o viceversa, a 
través de toda la cadena de producción y abastecimiento. 
 
Señores diputados, ¿están de acuerdo con el artículo 1 leído?  
 
Aprobado.  
 
Sírvase leer el siguiente artículo… 
  
Presidente, una pregunta. ¿Aprobamos eso así como está?  Entonces, la situación que dije, 
¿cómo queda? ¿La van a meter o no? Por eso es que no levante la mano.  
 
Tiene la palabra, Licda. Ariadna.  
 
Diputado, lo que pasa es que la Ley de Trazabilidad ya existe.  Entonces, eso que está indicando  
está incluido en esta Ley, que está vigente, incluso, los reglamentos están preparados -y los del 
MIDA, aquí, no me dejaran mentir- pero no han sido todavía aprobados. El tema que está 
trayendo a colación, ya está incluido dentro de la Ley de Trazabilidad Pecuaria, que se aprobó 
hace como dos o tres años, atrás.  
 
El asunto  lo entendí.  Pero es que la Ley que estamos aprobando aquí en este primer debate, el 
párrafo ese del artículo, ¿qué pasa? No sé si entendí bien, ¿en la reglamentación de la Ley le 
van a meter lo que dije o no? ¿Cómo es el asunto?  
 
Repito. En la reglamentación de la Ley de Trazabilidad, el tema que trató está incluido. El punto 
es que la reglamentación todavía no se está aplicando. Ese tema está incluido, ya es gratuita.  
 
Al primero que veo cobrando “plata”, del MIDA, lo denuncio. 
 
Es más, uno de los temas más importantes que tiene la Ley de Trazabilidad Pecuaria, es el 
hecho de que el Estado subsidia la trazabilidad en un principio. Luego de cinco años de aplicada, 
entonces el productor va a tener algo en sus costos. Pero los primeros cinco años el Estado 
cubre totalmente los gastos. Y lo otro, es, que todo el sistema va a ser gratuito. Los funcionarios, 
que se van a encargar de realizar la labor, no le cobran nada al productor.  
 
Para quedar claros. En los cinco años estoy de acuerdo, sino porque van a seguir muchos 
productores, pobres  y humildes, después de esos cinco años. Entonces que la Ley le siga 
dando ese servicio a esos productores pequeños, porque en cinco años -no sé si me explico-  
van  a  seguir  existiendo  productores  pequeños  en  esta  República.  Quiero  que  eso  quede 
garantizado.  
 
Diputado, volvemos al punto. En cinco años lo que se va a cubrir totalmente es el uso de “los 
aretes”, pero el servicio que se presta, va a seguir siendo gratuito.  Evidentemente, lo que se 
está haciendo es porque la trazabilidad va a conllevar una serie de gastos para el productor.  
Entonces, en ese sentido, ¿qué se hizo? Se aprobó que durante los cinco primeros años, 
incluso, la colocación del dispositivo, el lector, y el programa que se utiliza, todo vaya a ser 
gratuito.  
No obstante, después de los cinco años, a la caravana, lo que utilizan para verla -porque hay 
una caravana visible, y hay otro que es un dispositivo electrónico para rastrearla- eso si va a 
tener un costo después de cinco años, pero el servicio no va a costar. ¡No va a costar!  El mismo 
servicio de apoyo al productor, el MIDA lo va a dar gratuitamente, eso lo puede revisar en la Ley 
de Trazabilidad, que ya tiene “algún tiempito” de estar vigente.   
 
La inquietud se le entiende, y con la explicación que ha hecho la Licenciada, es más completa. 
Pero si tiene alguna inquietud sobre esa Ley, en alguna reunión posterior debemos presentar 
cualquier modificación, no hay  problema.  Lo podemos hacer, pero más adelante, para que no 
se quede en inquietud.  Y cuando vea que un productor le está dando “para una soda” a uno del 
Ministerio, no lo vaya a acusar, porque “el suelo” es muy fuerte. ¿Correcto? 
 
Es gratis por cinco años, después el dispositivo va, probablemente, a costar algo, después de los 
cinco años, por ahora, toda la técnica y lo que se aplique, es gratis, pero es en otra ley,  
podemos tratarlo con mucho gusto, podemos cambiar y modificar cuando queramos. Ahora, en 
el siguiente período, no hay problemas.  
 
Aprobado el primer artículo… 
 
Le damos la palabra… 
 
Señor Diputado, su inquietud es muy válida, pero quiero aclararle lo siguiente: para los efectos 
de esta Ley, la modificación a la Ley de la AUPSA, básicamente, por nuestra naturaleza, 
únicamente se utiliza el tema de trazabilidad para aquellos productos que vengan del extranjero, 
para productos importados.  Esta modificación no se refiere a la producción nacional -y entiendo 
que le preocupa cómo van a manejar lo de los pequeños productores- en cuanto a la parte 
económica.  
 
Pero  en  esta  definición,  no  se  afecta  al  productor  nacional,  únicamente  a  la  importación, 
productos provenientes del extranjero, o sea, no a la producción nacional, en cuanto a la 
trazabilidad definida en esta ley.  Ya la Ley de Trazabilidad, que le acaba de explicar la 
Licenciada, sí tiene algún tipo de injerencia, pero para la modificación de esta Ley, no, señor 
Diputado.  
 
Gracias, Presidente.  
 
Tiene la palabra,  diputado “Tino” Ábrego.  
 
Con el mayor de los respetos, creo  que ya la Sala está bien ilustrada y en este momento  los 
diputados tenemos que votar, artículo por artículo.  Si no hay algún presente que desee hacer  
más uso de la palabra, necesitamos sacar este Proyecto, hoy día, en segundo debate para que  -
primero Dios- antes de abril, logremos que se convierta en Ley de la República.  
 
Entendemos bien  la reglamentación parlamentaria, sin embargo, por cortesía le dimos la palabra 
a la dama.  
 
Don Felipe, tiene la palabra.  
 
Gracias,  Presidente.    
Lo que ha dicho el diputado Ábrego, es bien importante, pero con las palabras que ha dicho la 
dama, quedé “más enredado”.  Porque está diciendo que esa Ley es para los productos que 
vienen “de afuera”, pero entiendo que aprobamos leyes para los panameños, también. Entonces, 
no entiendo el asunto.  Así que quedé “más enredado”.  
 
Señor Secretario, sírvase leer el artículo 2. 
 
Artículo 2. Se modifica el numeral 4 del artículo 5 del Decreto Ley 11 de 2006, así: 
 
Artículo 5. La Autoridad tiene como objetivos principales: 
 
4. Utilizar, en coordinación con las cadenas agroalimentarias, las metodologías científicas y técnicas del 
más alto estándar internacional, para la aplicación de medidas sanitarias y fitosanitarias en la importación 
de alimentos, asegurando la protección a la salud humana, patrimonio animal y vegetal del país. 
 
 Fin del artículo, Presidente.  
 
Señores diputados, ¿están de acuerdo con el artículo 2  de este Proyecto de Ley?  
 
Aprobado.  
 
Estamos aprendiendo, y les soy honesto, tenemos poco tiempo, ocho meses. Me disculpan 
cualquier error, porque realmente no es la intención. Creo que estamos aprendiendo bien, 
porque estamos haciendo las cosas bien.  
 
Señor Secretario, sírvase leer el artículo 3.  
 
Señor Presidente, hay una modificación.  
 
Sírvase leer la modificación, señor Secretario.  
 
Se modifica el primer párrafo del artículo 3, del Proyecto de Ley 188 así:  
 
 
Artículo 3. Se modifica el primer párrafo del artículo 53 del Decreto Ley 11 de 2006, así: 
 
Artículo 53. La importación de alimentos no requerirá de permiso, licencia o autorización previa alguna. Esta 
condición será aplicada para los países que utilicen  las medidas de reciprocidad y equidad para tal fin, sin 
menoscabo del cumplimiento de la emisión por parte de la Autoridad Sanitaria y/o la Organización Nacional 
de Protección Fitosanitaria del país de origen del alimento, según sea el caso, indicando que el objeto de la 
exportación cumple con los requisitos sanitarios y/o fitosanitarios exigidos por la Autoridad Panameña de 
Seguridad de Alimentos. 
 
La Autoridad Panameña de Seguridad de Alimentos, tiene la responsabilidad de velar por el cumplimiento 
del presente artículo, y de facilitar los trámites de importación de alimentos, previo cumplimiento de los 
requerimientos contemplados en el presente Decreto Ley, reglamentos y manuales de procedimientos 
establecidos para tal fin. 
 
 Sometemos a votación, entonces, el artículo 3, modificado.  
 
Señores diputados, ¿están de acuerdo con el artículo 3 leído?  
 
Aprobado.  
 
Señor Secretario, sírvase leer el artículo 4  que modifica el artículo 56 de la Ley 11 del 2006. 
 
Artículo 4. Se modifica el artículo 56 del Decreto Ley 11 de 2006, así: 
 
Artículo 56. La Autoridad mantendrá el control previo para la importación de alimentos y en coordinación 
con el Ministerio de Salud llevará un control posterior de los alimentos importados que se encuentren a 
disposición del consumidor. 
 
Fin del artículo, Presidente. 
 
Señores comisionados, ¿aprueban el artículo 4 leído?  
 
Aprobado.  
 
Señor Secretario, sírvase leer el artículo 5. 
 
Artículo 5. Se modifica el artículo 57 del Decreto Ley 11 de 2006, así: 
 
Artículo 57. En caso que el Director Nacional de Normas para la importación de alimentos no emita los 
requisitos de importación en un plazo de 30 días, el interesado podrá elevar la solicitud a la Comisión 
Técnica Institucional quien tendrá el término de 30 días para resolver. 
 
Transcurrido 90 días desde que tuvo conocimiento la Comisión Técnica Institucional y sin que ésta haya 
emitido los requisitos de importación el interesado deberá solicitar, mediante impulso procesal la emisión de 
los requisitos de importación a la Autoridad Panameña de Seguridad de Alimentos. 
 
Señores comisionados, ¿aprueban el artículo 5 de este Proyecto de Ley 188?  
 
Aprobado.  
 
Señor Secretario, sírvase leer el artículo 6. 
 
Artículo 6. Se deroga el artículo 58 del Decreto Ley 11 de 2006. 
 
Señores comisionados, ¿aprueban el artículo 6 leído del Proyecto de Ley 188?  
 
Aprobado.  
 
Señor Secretario, sírvase leer el artículo 7. 
 
 Artículo 7. Se deroga el artículo 59 del Decreto Ley 11 de 2006. 
 
Señores comisionados, ¿aprueban ustedes el artículo 7 leído?  
 
Aprobado.  
 
Señor Secretario, sírvase leer el artículo 8. 
 
Artículo 8. Esta Ley modifica el artículo 3, el numeral 4 del artículo 5, los artículos 53, 56 y 57 Y deroga los 
artículos 58 y 59 del Decreto Ley 11 de 22 de febrero de 2006. 
 
Señores comisionados, ¿aprueban el artículo 8 leído del Proyecto de Ley 188?  
 
Aprobado.  
 
Señor Secretario, sírvase leer el artículo 9. 
 
Artículo 9. Esta Ley comenzará a regir al día siguiente de su promulgación. 
 
Señores comisionados, ¿aprueban el artículo 9 leído?  
 
Aprobado.  
 
Vamos a proceder a la votación del título del Proyecto de Ley… 
 
Tiene la palabra, diputado Noriel Salerno.  
 
Para  los invitados y los que  están  leyendo, en el artículo 57 -que ya pasamos, y para que no se 
asusten- que en el segundo debate se corrija y se elimine, nuevamente, la palabra “término”. 
Porque cuando se habla: “la Comisión Técnica Institucional tendrá 30 días”, ya está la palabra 
“término”, tácita y sobreentendida.  
 
Por si acaso ven que se elimina esa palabra, no se preocupen.  Y a los nuevos les quiero dar 
una recomendación: las leyes deben ser taxativas, eso de que “podrá o no podrá”, me gustó, y 
esta palabra: “tendrá”, es obligatoria.  Así que con la palabra “tendrá”, “el término”, es tácito y 
sobreentendido.  
 
Señor Secretario, sírvase leer el Título del Proyecto de Ley 188. 
 
 “Que reforma artículos del Decreto Ley 11 de 22 de febrero de 2006, que crea la Autoridad 
Panameña de Seguridad de Alimentos y dicta otras disposiciones (AUPSA)”. 
 
Señores comisionados, ¿aprueban el Título del Proyecto de Ley leído?  