Señor Secretario, verifique el cuórum reglamentario. 
 
Sí existe el cuórum reglamentario, señor Presidente. Se encuentran presente los honorables 
diputados: Miguel Salas, Raúl Hernández, Athenas Athanasiadis, Gabriel Soto, Francisco Ríos, 
Manuel Aizpurúa, María del C. Delgado, Roberto Ayala. 
 
Existiendo el cuórum reglamentario, dé lectura al Orden del día, señora Secretaria. 
 

1.  Lectura de correspondencia. 
2.  Primer debate al Proyecto de Ley Nº 224 “Que autoriza la acuñación y emisión de monedas, 
en distintas denominaciones, por un valor nominal hasta de 37.2 millones de balboas 
durante el período 2016-2019”. 
3.  Archivo del Proyecto de Ley Nº 630 “Por el cual se aprueba la modificación del artículo 1961 
154 de la ley 57 de la Ley 57 de 6 de agosto de 2008, General Marina Mercante, conforme 
las  convenciones  de  Viena  de  1961  y  1963,  presentado  por  S.E.  Fernando  Núñez 
Fábrega, Ministro de Relaciones Exteriores.  
4.  Lo que propongan los honorables diputados. 
 
 
En discusión el Orden del día leído. 
 
Ha sido aprobado. 
 
Punto  2.  Aprobación  del  acta  de  instalación  de  la  Comisión  de  Economía  y  Finanzas, 
correspondiente al 4 de agosto de 2015. 
 
Anuncio que va a cerrarse, queda cerrada, aprueba la Comisión el acta leída. 
 
Ha sido aprobada. 
 
Siguiente punto, señora Secretaria. 
 
Lectura de correspondencia. 
 

Sí, existe correspondencia. 
 
Por favor, proceda a su lectura. 
 

Señora Secretaria, siguiente punto en el Orden del día.   
 
Primer debate al Proyecto de Ley Nº 224 “Que autoriza la acuñación y emisión de monedas, en 
distintas denominaciones, por un valor nominal hasta de 37.2 millones de balboas durante el 
período 2016-2019”. 
 
Señora Secretaria, proceda a la lectura del informe y del contenido del Proyecto de Ley Nº 224 
“Que autoriza la acuñación y emisión de monedas, en distintas denominaciones, por un valor 
nominal hasta de 37.2 millones de balboas durante el período 2016-2019”. 
   
Panamá, 3 de agosto de 2015 
 
Honorable Diputado 
Miguel Salas 
Presidente de la  
Comisión de economía y Finanzas 
E. S. D. 
 
Señor Presidente: 
 
Con fundamento en el artículo 55 del Reglamento Orgánico del Régimen Interno de la Asamblea Nacional, 
le remito el Proyecto de Ley Nº 224 “Que autoriza la acuñación y emisión de monedas, en distintas 
denominaciones, por un valor nominal hasta de 37.2 millones de balboas durante el período 2016-2019”.  
El mencionado Proyecto de Ley fue presentado por S.E. Dulcidio De la Guardia, Ministro de Economía y 
Finanzas, el día jueves 30 de julio de 2015. 
 
Además le informamos que de acuerdo al artículo 75, su Comisión tendrá plazo hasta el día 17 de agosto 
de 2015, para presentar el informe correspondiente. 
 
Atentamente, 
 Franz  O. Wever Z. 
Secretario General. 
 
Ahora, la Exposición de Motivos. 
 
El objetivo de esta iniciativa, es proponer la promulgación de una ley que autorice la acuñación de monedas 
de circulación corriente dentro de la República de Panamá, en denominaciones de 0.01, 0.05, 0.10, 0.25, 
0.50 y 1.00 balboa, con el objetivo de, por una parte, suplir las necesidades inmediatas y mediatas del 
Banco Nacional de Panamá y todo el sector comercial y, por otra, recaudar fondos para ingresar al Tesoro 
Nacional.  
 
Las monedas se acuñarían durante el período 2016-2019, hasta un monto de 37.2 millones de balboas, de 
acuerdo con las necesidades establecidas por el Ministerio de Economía y Finanzas, en coordinación con el 
Banco Nacional de Panamá. En ese sentido, las cantidades precisas que acuñarán anualmente, dentro de 
cada denominación, se regirá por el inventario de dicha entidad bancaria estatal, como entidad responsable 
de la dotación de esta herramienta de intercambio de bienes servicios.  
 
Esta  acuñación  de  monedas  de  circulación  corriente,  debe  cumplir  con  las  especificaciones  y 
características dispuestas en el artículo 1179 del Código Fiscal, utilizando tecnología de punta, que permita 
una durabilidad y seguridad de la moneda, bajo las condiciones de uso regular, garantizando también su 
uso dentro de cualquier máquina tragamonedas, ya sea teléfono público, parquímetros, de expendio de 
comidas, juegos de azar, entre otras.  
 
La Inversión.  
El proyecto de acuñación de monedas forma parte de las estrategias del Gobierno Nacional, a través del 
Ministerio de Economía y Finanzas, para generarle ahorros e ingresos al Estado.  
 
El costo de acuñación deberá ser sufragado anualmente por el Estado, contra entrega a satisfacción, en la 
Reserva del Banco Nacional de Panamá, por parte de la casa acuñadora que sea contratada. No obstante, 
tanto los fondos como el señoreaje se recuperarían una vez haya finalizado el período de colocación de las 
monedas, lo cual de acuerdo con otras experiencias, se daría dentro del mismo período fiscal en el cual se 
realice la inversión.  
 
Es importante resaltar el significativo ahorro que representa para el erario, lograr la acuñación de monedas 
de balboa, ya que se reduce la necesidad de importar monedas de los Estados Unidos de América la cual, 
como es de conocimiento, tiene curso legal en Panamá, y que según informes del Banco Nacional de 
Panamá, para el último quinquenio representó para esa entidad, solo en monedas en las denominaciones 
de B/.0.25, B/.0.10, B/.0.05 y B/.0.01, un costo de veinte millones cuatrocientos veintiocho mil cien balboas 
con 00/100 (B/.20 428 100.00), más la suma de un millón quinientos veintiocho mil setecientos cinco 
balboas con 82/100 (B/.1 528 705.82) en gastos de embalaje y transporte, aunado a la pérdida del 
señoreaje por un monto superior a los seis millones de balboas con 00/100 (B/.6 000 000.00), si estas 
hubieran sido acuñadas en moneda nacional.  
 
Circulación de la Moneda.  
Corresponderá al Banco Nacional de Panamá, la correcta distribución y colocación de estas monedas de 
circulación corriente, con miras a suplir la demanda de los sectores bancario y comercial del país.  
 
Estas monedas se utilizarán sin restricción en todo el territorio nacional, de la misma manera como se usan, 
desde 1904, todas las monedas nacionales. Serán aceptadas en todos los bancos y comercios que operan 
dentro de Panamá y serán perfectamente intercambiables con billetes de un dólar estadounidense, sus 
múltiplos, divisiones y viceversa, sin afectar de forma alguna la economía dolarizada del país.  
 
 Destino de los fondos obtenidos en concepto de señoreaje. 
 
Conforme lo preceptúa el numeral 3 del artículo 1056 del Código Fiscal, por tratarse de un tipo de Ingresos 
Varios, el señoreaje producto de esta acuñación ingresará al Tesoro Nacional. Esto conlleva un importante 
y necesario ingreso con estimaciones anuales por el orden de los 3 millones de balboas, para las 
actividades, respuestas y proyectos que se ha propuesto realizar el Gobierno Nacional, toda vez que 
representará una base económica para la ejecución de cualquier proyecto nuevo o la continuación de uno 
existente, en beneficio del país. 
 
 
PROYECTO DE LEY Nº 224 
 
“Que  autoriza  la  acuñación  y  emisión  de  monedas  de  circulación  corriente  en  distintas 
denominaciones, por un valor nominal de hasta 37.2 millones de balboas, durante el período         
2016-2019”. 
 
LA ASAMBLEA NACIONAL 
DECRETA: 
 
Artículo l. Se autoriza al Órgano Ejecutivo, por conducto del Ministerio de Economía y Finanzas, para 
emitir y ordenar la acuñación de monedas de circulación corriente, en distintas denominaciones, por un 
valor  nominal  o  facial  de  hasta  37.2  millones  de  balboas  con  00/100  (B/.37  200  000.00),  con  las 
características  descritas  en  el  artículo  1179  del  Código  Fiscal  y  demás  disposiciones  pertinentes, 
autorización que deberá ejecutarse durante el período que va del año 2016 al 2019.  
 
Artículo 2. El Ministerio de Economía y Finanzas, gestionará durante el período 2016-2019, la acuñación 
de monedas por un valor facial y total de 37.2 millones de balboas con 00/100 (B/.37 200 000.00), a saber:  
 
Valor facial de la acuñación de monedas serial 2016-2019 por denominación 
 
Año          B/.l.00            B/.0.50                B/.0.25              B/.0.l0              B/.0.05             B/.0.0I  
2016     4000000.00      250 000.00     1 500 000.00     2 000 000.00       800 000.00        750 000.00  
2017     4000000.00      250 000.00     1 500 000.00     2 000 000.00       800 000.00        750 000.00  
2018     4000000.00      250 000.00     1 500 000.00     2 000 000.00       800 000.00        750 000.00  
2019     4000000.00      250 000.00     1 500 000.00     2 000 000.00       800 000.00        750 000.00  
 
Total B/.16 000 000.00 1 000 000.00   6 000 000.00     8 000 000.00    3 200 000.00     3 000 000.00  
 
Artículo 3. No obstante lo indicado en el anterior artículo, el Ministerio de Economía y Finanzas podrá 
determinar un monto diferente para cada denominación de moneda de circulación corriente, que deberá 
emitirse y acuñarse sin sobrepasar el límite anual de hasta nueve millones trescientos mil balboas con 
00/100 (B/.9 300 000.00), dentro del marco de los 37.2 millones de balboas con 00/100 (B/.37 200 000.00), 
dispuesto en los artículos precedentes.  
 
Artículo 4. Esta Ley comenzará a regir a partir del día siguiente al de su promulgación a Oficial.  
 
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE.  
 
Propuesto a la consideración de la Honorable Asamblea Nacional, hoy 30 de julio de 2015, por S.E. 
DULCIDIO DE LA GUARDIA, ministro de Economía y Finanzas, en virtud de autorización concedida por el 
Honorable Consejo de Gabinete, mediante la Resolución de Gabinete Nº 068 de 7 de julio de dos mil quince 
(2015) 
 
Muchas gracias, señora Secretaria. Abrimos a discusión el primer debate al Proyecto de Ley Nº 
224 “Que autoriza la acuñación y emisión de monedas, en distintas denominaciones, por un valor 
nominal hasta de 37.2 millones de balboas durante el período 2016-2019”. Tenemos ante nuestra presencia los representantes del Ministerio de Economía y Finanzas, sí 
pudiesen  explicar  algo  adicional,  si  a  bien  así  lo  consideraran  los  honorable  diputados 
comisionados. 
 
Lo abrimos a discusión. Le damos la palabra y cuando comienzan a exponer, por favor dan el 
nombre y a la entidad que representan para los efectos del acta. 
 
Buenos días, señor Diputado. H.D. Miguel Salas, presidente de la Comisión de Economía y 
Finanzas,  señores  comisionados  y  señoras  comisionadas,  mi  nombre  es  José  Ramón 
Fernández, soy jefe de la Unidad de Adquisiciones y Contrataciones del Estado, del Ministerio de 
Economía y Finanzas, estoy a su total disposición para absolver cualquier consulta, ampliación 
que ustedes requieran para la mejor sustentación de este proyecto ante la honorable Comisión 
de Economía y Finanzas. 
 
Quisiera ante todo que usted dé una presentación, ya leímos el documento, pero que nos haga 
una presentación de los puntos más relevantes que considera el Ministerio, en este caso el 
banco, que debemos estar anuentes, para poder entonces iniciar el período de preguntas y 
respuestas. 
 
Así será, señor Presidente. Las monedas que se pretenden acuñar están dispuestas en el 
Código Fiscal y son las monedas que estamos acostumbrados acuñar, a ver en circulación como 
moneda nacional, intercambiable perfectamente por su equivalente por su moneda en Estados 
Unidos de América, dada nuestra economía dolarizada. 
 
Esto sería tener por primera vez en muchos años que el país tendría las seriales completos de 
estas moneda que traen mucha promoción de los coleccionistas porque tendríamos de un 
centavo a un balboa por los próximos cuatro años. 
 
Adicionalmente, se dotaría y los más importante es que esta herramienta de intercambio de 
bienes y servicios estaría en circulación en moneda nacional, esto quiere decir que se le evitaría 
la necesidad del Banco Nacional de estas monedas traerlas desde Estados Unidos.  
 
Cuando tenemos nuestras monedas nacionales en circulación estamos promoviendo a nuestros 
habitantes originarios con la imagen de Urracá, que está en el centavo, a nuestros hermanos 
“afro descendientes” que están representados con la Profa. Sara Sotillo y el proceso de la 
presencia caucásica o blanca con españoles y Vasco Núñez de Balboa, de ahí el nombre de la 
moneda. 
 
Entonces, estamos exaltando el valor nacional de tener a representantes de todas nuestras 
etnias en estas monedas en circulación. 
 
Tendríamos  4  años  que  el  Banco  Nacional,  también,  se  ahorraría  la  necesidad  de  estar 
importando estas monedas desde la Reserva Federal de Estados Unidos donde esto además de 
tener un costo para el Banco Nacional también tenemos una falta de ingreso por “señoreaje” al 
Tesoro, que se dejaría de percibir. 
 
El ejemplo como se señala en la Exposición de Motivos durante el quinquenio pasado al no traer 
estas monedas fraccionarias el Estado dejó de percibir seis millones de balboas, más los 
correspondientes egresos o costos adicionales que se estiman alrededor de cuatrocientos mil  
¿Por qué se da esto? Porque cuando compramos el dinero a la “Reserva Federal de Estados 
Unidos”, es responsabilidad del Estado panameño a través del Banco Nacional, pagar todos los 
costos de embalaje, transporte y seguros desde Estados Unidos a Panamá y se paga “dólar a 
dólar”, es decir, si nosotros esta misma cantidad de monedas las trajéramos desde Estados 
Unidos, nos costaría 9.3 millones y adicionalmente, tendríamos que pagar todos los costos de 
embalajes que están estimados en 400 mil balboas anual: “embalaje, transporte y seguros”. 
 
Estas cantidades de monedas han sido determinadas en base a las estimaciones de consumo 
del banco nacional de Panamá, tiene proyectado en el próximo período 2016-2019, a razón de 
9.3 millones de balboas por año en las diferentes denominaciones, que son: 4 millones de 
balboas en monedas de un balboa, 250 mil balboas en monedas de cincuenta centavos, un 
millón quinientos mil en monedas de veinticinco centavos, dos millones de balboas en monedas 
de  diez  centavos, ocho cientos mil balboas en monedas de cinco  centavos  y  setecientos 
cincuenta mil balboas en monedas de un centavo. 
 
Bien. El representante del Banco Nacional, quisiera aportar algo, antes que empiece el período 
de preguntas y respuestas por parte de los diputados. 
 
El representante del Banco Nacional, por favor nos da su nombre y su cargo. 
 
Honorables  miembros  de  la  Comisión  de  Economía  y  Finanzas.  Responsable  de  la  parte 
operativa del banco y dentro de nuestras funciones está velar porque en nuestro sistema existan 
los suficientes dineros para la movilidad de la economía del país. Eso significa tanto en dólares 
como en monedas. 
 
Como Banco Nacional hemos realizado anualmente los análisis de la necesidades producto de la 
evolución de nuestra economía, por lo tanto, todos los años tenemos que estar importando 
monedas de los Estados Unidos al no tener una acuñación propia, esto nos obliga, sin poder, 
haber planificado estar solicitando compra de monedas y estamos siempre en atención a la 
disponibilidad que nos pueda dar los Estados Unidos para brindarnos monedas. 
 
Justamente esta semana tuve que autorizar compra de monedas para las estimaciones que 
tenemos hasta el final del año, este mes de septiembre nos llegan monedas que compramos y 
ya estamos haciendo las estimaciones de más necesidades. 
 
Nuestra economía requiere monedas en el sistema y por lo tanto, hemos estimado para los 
próximos 4 años  9 punto, en millones de dólares estamos hablando acá, sin embargo, quisiera 
resaltar en sí las monedas, o sea, cuánto eso es realmente es moneda, que creo que es lo 
fundamental en este sentido. 
 
Si me permiten leerlo, por favor, para cada año próximo nosotros estamos solicitando acuñar en 
monedas de: un centavo (75 millones monedas), cinco centavos (16 millones monedas), diez 
centavos (20 millones monedas), veinticinco centavos (6 millones monedas), cincuenta centavos 
(500 mil monedas) y de las monedas de un balboa: (4 millones por año). 
 
Como Banco Nacional, miramos es por unidad que al final se traduce en un valor monetario, y 
efectivamente, como decía el Sr. José Fernández, cuando nosotros compramos monedas a los 
Estados Unidos, lo compramos a la par, o sea, a valor facial, yo le compro un dólar y me lo 
venden en un dólar, si nosotros acuñamos cualquiera de las monedas, nosotros pagamos por el nosotros en el sistema bancario del Banco Nacional, lo coloca a la par, sin embargo, el costo es 
menor y por lo tanto, el “señoreaje” que hoy en día, señores, se queda en Estados Unidos para 
hacer esa acuñación, esa producción, realmente, es resarcida al Estado panameño y va al 
Tesoro Nacional. 
 
En atención a eso, a las necesidades de nosotros, Banco Nacional de Panamá, responsable de 
velar que dentro de la economía exista el suficiente papel moneda y monedas, es por lo que 
hemos solicitado al Ministerio de Economía y Finanzas, la necesidad de esta acuñación. Muchas 
gracias. 
 
Con la presentación del Banco Nacional y del Ministerio de Economía y Finanzas, vamos a 
iniciar formalmente el primer debate al Proyecto de Ley Nº 224 “Que autoriza la acuñación y 
emisión de monedas de circulación corriente en distintas denominaciones, por un valor nominal 
de hasta 37.2 millones de balboas, durante el período 2016-2019”. 
 
Tiene la palabra, H.D. Athenas Athanasiadis. 
 
Buenos días, quiero hacer dos preguntas, pero antes quiero observar que inicialmente vi esto 
como un poco negativo para el sector turístico, desde el punto de vista que es un poco 
inconveniente porque es más fácil para cualquier turista tener las monedas de Estados Unidos y 
lo digo por mi experiencia personal, que cuando estoy en otros lados, nuestras monedas no nos 
sirven, es difícil cambiarlas. 
 
Pero honestamente uno de ustedes expuso un punto que es interesante de que a cualquier 
coleccionista les llama la atención, igual, tampoco que esto es algo tan representativo, no es que 
estamos cambiando el sistema totalmente, simplemente, las monedas. 
 
Tengo dos preguntas, que son más importantes que la observación anterior, ¿cuánto será 
nuestro costo de acuñación del 2016 al 2019 y cuánto será nuestro ahorro del 2016 al 2019?  Si 
me pueden dar una cifra total, para comparar cuánto es el costo versus el ahorro que estamos 
haciendo y ¿cuál sería la ganancia como país que obtendríamos nosotros? 
 
Para contestar el Licdo. José Fernández. 
 
Honorable Diputada Athanasiadis, gracias por sus preguntas, el ahorro no se puede calcular fijo, 
por cuanto eso depende que se cierre un contrato con una casa acuñadora y la materia prima 
que se utiliza para hacer monedas son metales, precios que fluctúan en el mercado. 
 
Sin embargo, los comportamientos de acuñaciones anteriores nos dan una estimación que 
hemos proyectado que por cada 9.3 millones de balboas, que es una cantidad fija, cierta e 
invariable, una vez contemos, si es la decisión de la Comisión de Economía y Finanzas y de la 
Asamblea Nacional, aprobarnos el Proyecto de Ley. 
 
Por cada 9.3 millones, se estará alrededor de 3 millones que estará recibiendo en “señoreaje” es 
la utilidad para el Estado, eso en cuanto a lo que recibiríamos. 
 
En cuanto a lo que ahorraría el Banco Nacional, estaríamos por el orden de los 400 mil anuales, 
si esto fuera importado, si esta misma cantidad de los 9.3 millones, fuera traído de monedas de representa en lo más de 12 millones de balboas, 16 millones para ser exactos, que estaríamos 
estimando en el período 2016-2019, que es donde estaría vigente la ley. 
 
Diputada Athanasiadis, sigue en el uso de la palabra. 
 
Bien, la siguiente pregunta, tienen alguna idea de ¿cuál será la casa acuñadora? 
 
No. Una vez aprobada la ley, nosotros debemos determinar si esto va a ser llevado a un proceso 
de licitación internacional o se hará una contratación excepcional, ambos al amparo de la Ley de 
Contrataciones Públicas vigentes, estas son materias de seguridad y esto no es tan fácil de 
conseguir, porque la mayoría de las casas de monedas del mundo, tienen como principal cliente 
a los países a los cuales responden, como por ejemplo, la de Colombia a Colombia, la Estados 
Unidos para Estados Unidos. 
 
En los últimos 25 años, Panamá ha tenido contrataciones de gobierno a gobierno, con la Casa 
de Moneda de Canadá, que es una entidad, valga la redundancia, cien por ciento del gobierno 
canadiense y  es  una  de  las  más  distinguidas  por  los  conocedores  en  la  materia  por  las 
innovaciones y la seguridad que hay en dicha casa de monedas. 
 
No obstante eso sólo se sabrá cuando se tiene una ley, entonces se inicia el proceso de obtener 
casas acuñadoras. 
 
Entonces, cómo vamos a saber el costo y cómo vamos a darle el voto positivo a algo que no 
sabemos exactamente cuánto costará al país y cuánto será el ahorro, real, para el país. 
 
Como le expliqué, lo que resulta es que, cuando uno hace el pedido es entonces que uno cierra 
el precio del metal, es una contratación con un factor variable, los precios de los metales los 
define la “Bolsa de Valores de Londres”, que es la “London Metal Exchange”, ese el precio de 
referencia internacional de los metales y ahí entonces es que en ese proceso, se cierra. 
 
Los valores que hablamos son en base a estimaciones de acuñaciones anteriores, que, cuál es 
el “señoreaje” que se ha obtenido. 
 
Para agregar, me está haciendo solicitud el Licenciado del Banco Nacional. Su nombre, por 
favor. 
 
Le damos la palabra, H.D. Athanasiadis, para que él pueda seguir respondiéndole, que me 
parece que el Banco Nacional, tiene también un punto para poder explicarle. 
 
Para  agregar  a  lo  expresado  por  el  Licdo.  Fernández,  el  comportamiento  en  el  tema  de 
acuñación en los años anteriores, han sido estimaciones bastantes cercanas, es decir, uno no 
puede saber cuánto te cuesta la acuñación de cinco centavos, de diez centavos, esa tendencia 
se mantiene. 
 Justamente a partir del 15 de agosto, se adhirieron de cincuenta centavos, que son para el 
Patronato de Panamá Viejo y eso tenía sus estimaciones, las cuales fueron más o menos, 
acorde a lo que ha ocurrido históricamente. 
 
Sobre su preocupación, quiero agregar de que si podemos tener “señoreaje” o utilidades, sí la 
vamos a tener, por los dos componentes, por los dos siguientes componentes, primero siempre 
hay un “señoreaje”, hay un diferencial, lo que es el valor facial, o sea, el valor nominal de una 
moneda y el costo de la moneda, el costo de producción. Ahí de hecho hay una utilidad que se 
llama en esto el “señoreaje”. 
 
Por otro lado, nosotros Banco Nacional de Panamá si no acuñamos, tenemos que ir a comprar 
monedas de Estados Unidos y eso representa un costo, porque tengo que pagar a la par, o sea, 
el valor nominal, pero adicional el embalaje, seguro, transporte, ese es un costo adicional, por 
eso es que se suman ambos valores. 
 
Bueno, que deja de percibir el Estado en “señoreaje”  y qué costo adicional estaría pagando el 
Banco Nacional, producto de comprar monedas. 
 
Usted había hecho una apreciación, pero del uso de la moneda para viajar normalmente, ese es 
otro tema, pero el punto concreto, que efectivamente y atendiendo su preocupación válida, sí va 
haber “señoreaje” por un lado y sí va haber ahorro de costo para el Banco Nacional, sino tiene 
que comprar, por eso es preferible acuñar.  
 
Y algo importante que no debemos dejar de ver es que el Estado, el país tiene su identidad al 
tener sus propias monedas, verdad, como bien se explicaba, va a ser una acuñación serial 
desde  “un  balboa  a  un  centavo”  con  los  personajes  nacionales,  que  eso  tiene  un  valor 
significativo como país. 
 
Diputada Athanasiadis, en el uso de la palabra. 
 
Ya. 
 
Ya, H.D. Athanasiadis. Voy a decretar un breve receso de cinco minutos para seguir con el 
período de preguntas y respuestas en el Proyecto de Ley Nº 224. 
 
 
RECESO 
 
 
Reiniciamos la sesión, le damos el uso de la palabra al H.D. Raúl Hernández. 
 
Muchas gracias. Quisiera, primero, anotar porque me tocó participar en la aprobación en el año 
2010 de una nueva emisión de acuñación que se hicieron durante del período del 2010 al 2014, 
conozco el sistema y veo lo beneficioso que es para el país. 
 
Quiero resaltar que en esta ocasión hay que reconocer adicional por la observación que se ha 
dado de quiénes salen en las figuras de las monedas donde se resaltan figuras importantes de los Estados Unidos, pues, nos viene Washington y todos los otros americanos y aunque es una 
moneda de curso legal en nuestro país, lo ha sido siempre, ha circulado siempre, es bueno ver 
figuras nuestras también en la emisión de las monedas, incluso para los mismos turistas, a 
muchos les gusta llevárselas diferentes, para tenerlas como punto de comparación. 
 
Mi pregunta va orientada, estoy totalmente de acuerdo y voy a votar a favor de esta acuñación, 
por supuesto, pero quisiera nada más, una consulta porque sé que en años anteriores del 
“señoreaje”, se le ha dado algún grado de participación a importantes, me atrevería a decir a 
asociaciones, agrupaciones o inclusive grupos que están trabajando para resaltar algún proyecto 
importante en nuestro país, como lo es el caso y creo que lo mencionó el Licdo. Arce, hace unos 
minutos en lo que respectó Panamá Viejo y sé que no solamente representó algo de digno 
reconocimiento como lo es Panamá Viejo que fue la primera ciudad fundada en el Pacífico. 
 
Además de esto, le dio un importante impulso al patronato de Panamá Viejo, casualmente para 
poderse ir trabajando en beneficio de esta importante agrupación, así que ante esta sala, más 
bien quería preguntarle ¿Si ya se tiene estipulado algún tipo de apoyo a alguna otra institución 
en el respectivo señoreaje de las mismas? y sé en el caso específico de Panamá Viejo, que para 
el año 2019 se cumplen los 500 años de fundación de esa ciudad que es verdaderamente y va a 
hacer un evento histórico y de mucho realce a nivel nacional y no sé si ya está en algo 
programado algo en ese sentido. Esa es mi pregunta, ¿Si ya lo tienen estipulado? 
 
Gracias, honorable Diputado Hernández. Cuando se trata de monedas de circulación corriente 
por disposición del Código Fiscal, entra el señoreaje al Tesoro Nacional. Cuando se hace una 
moneda conmemorativa como bien usted ha resaltado, se hace una Ley especial para dicha 
moneda y se hizo como bien usted señaló en el caso de Panamá Viejo, fue la Ley 73 del 2009 si 
la memoria no me falla y ese proyecto que conto con el apoyo unánime de la Asamblea Nacional 
identificada con este proceso, es que, con esto se le está dotando a Panamá Viejo por 10 años 
fue garantizado de esta forma, más de 4 millones de balboas en concepto de señoreaje que se le 
va a dar a lo largo de estos 10 años, inclusive como bien usted señaló apuntando al 2019, fecha 
en que vamos a cumplir 500 años de fundada la primera ciudad en tierra firme. 
 
Panamá Viejo es hoy en día el segundo punto de atracción turística del país, solamente y cabeza 
a cabeza como se llama en la hípica, compitiendo con el Canal de Panamá, entonces Panamá 
Viejo va a tener esta dotación y van a hacer monedas de 50 centavos, incluso el día 15 de 
agosto se puso en circulación el diseño correspondiente al año 2015 y el señoreaje está por 
encima del medio millón de balboas que se está donando al patronato. 
 
El Estado se desprende del señoreaje y es donado al Patronato Panamá Viejo, para que le 
invierta exclusivamente en el mantenimiento y preservación de dicho conjunto monumental e 
histórico. 
 
Muchas gracias, esa era mi pregunta. 
 
Siguiendo con el primer debate, le damos la palabra al diputado Gabriel Soto, mejor conocido 
como “Panky” Soto, ¡ah! colega disculpe, le damos la palabra al diputado Manuel Aizpurúa, para 
que por favor haga el uso de la palabra. Discúlpeme, se me había pasado anotarlo. 
 
 
  los señores del Banco Nacional y Ministerio de Economía, solo quiero hacer unas preguntitas 
que coincide con lo que expuso el diputado Hernández. ¿Cómo ustedes analizan las figuras… 
¿Cuál es la forma que analizan ustedes esa…? ¿Cuál es la norma? 
 
Para responder. 
 
Gracias,  honorable  diputado.  El  artículo  1176  del  Código  Fiscal,  señala  no  solamente  las 
características de composición metálica, tamaño y peso de las monedas, sino que también el 
artículo 1176 del Código Fiscal dice quien aparece en el anverso y quien aparece en el reverso. 
En el reverso de todas nuestras monedas aparece el Escudo Nacional, salvo en el caso de un 
centavo y 5 centavos que no aparece el Escudo, pero sí hace alusión a donde dice República de 
Panamá y en el anverso como hablamos anteriormente está en el caso de un centavo Urracá, en 
el caso de 5 centavos Sara Sotillo y de 10 centavos a un balboa está Vasco Núñez de Balboa, 
está dispuesto en el Código Fiscal de esa forma. 
 
En el caso en el actual Proyecto, cuando usted se refiere a Afro, ¿Se refiere a nuestra raza 
morena en el país?  
 
Sí, el afroamericano afro descendiente, así es. 
 
Aprovecho señores diputados de felicitarlos a ustedes, porque en una forma u otra yo creo que la 
nobleza obliga y ya el latino que en una forma de reconocernos a nosotros a la raza negra, que 
desafió en la hora más extraordinaria de este país donde todos los panameños en una forma u 
otra en nuestro nacionalismo, en nuestra fe y en nuestra esperanza y hoy por hoy estamos 
disfrutando ese activo poderoso en toda la República y que bueno que ustedes hayan incluido 
los Afros, porque es muy cierto que allá en la vecina zona antigua, área revertida, yacen los 
huesos blancos de todos esos morenos que desafiaron en aquella época la malaria y todas las 
adversidades, para construir este Canal. 
 
Así  que,  felicitaciones  como  panameño,  creo  que  ustedes  están  haciendo  un  excelente… 
Gracias.  
 
En efecto, gracias diputado. Siguiendo en el uso de la palabra al honorable “Panky Soto”. 
 
Gracias, señor Presidente. En primer lugar quiero hacer algunos comentarios, porque el día de la 
instalación de la Comisión hubo choque de instalaciones de comisiones y no pude participar en 
el período de los diputados cuando al final del Orden del día. 
 
Si quería decirle señor Presidente, que Panamá hoy tiene muchas perspectivas desde el punto 
de vista económico, pero la verdad es que el país crece a niveles importantes de alrededor del 
6% se está administrando de forma prudente y responsable la política económica del país y eso 
pienso que es una responsabilidad de esta Comisión explicarlo y sobre todo darle seguimiento a 
la  parte  económica,  porque  si  hay  algo  que  siento  que  está  afectando  el  desempeño,  la 
percepción del crecimiento económico, es que, muchas instituciones del Estado sobre todo en muchos proyectos que se mantienen meses en oficinas de mandos medios y que no permiten 
que la inversión privada se desarrolle en forma efectiva. 
 
Puedo interpretar también que hay cierto temor por parte de algunos funcionarios, pero aquí lo 
que hay es que cumplir con la Ley y la Ley es clara y si hay contratos, si hay proyectos que 
cumplen la norma, que cumplen la Ley ¿Por qué aguantarlo 3, 4, 5 meses so pretexto de qué? 
 
Entonces,  eso  está  afectando  el  desempeño  económico  del  país,  porque  podemos  seguir 
creciendo de mejor manera, pero si percibo que en esas instancias hay cierta paralización y esto 
no nos beneficia desde el punto de vista de la percepción del gobierno. Creo que sería bueno 
como Presidente de esta Comisión, elevar esta inquietud para que a través de esta Comisión se 
fiscalice y sobre todo se mida la ejecución de instituciones que tienen que facilitar la inversión y 
no  obstaculizarla,  porque  al  final  con  esa  inversión  se  genera  empleos,  se  genera  valor 
agregado, se genera distintas actividades de forma directa o indirecta y siento que a veces los 
empresarios  tiene  mucho  descontento,  porque  en  instituciones  se  demoran  y  dilatan  los 
procesos de aprobación de proyectos, planos y demás. 
 
Siento que esto pudiese permitir que haya más dinámica económica que nos permita de alguna 
forma acelerar lo que es el crecimiento económico que reitero no es malo, pero puede ser mucho 
mejor y al final también beneficia y permea en todos los sectores económicos. 
 
En segundo punto… 
 
Se ha adelantado…al último… 
 
No, pero es que estoy hablando de la instalación, primera instalación. 
 
Quiero  felicitarlo  señor  Presidente,  por  esa  incansable,  pero  ardua  labor  que  usted  está 
desarrollando para rescatar la Zona Libre de Colón. Yo siento que lo que usted está haciendo 
está  generando  precedentes  importantes  y  yo  quiero  estimularlo  a  que  siga  bajo  esos 
parámetros, porque siento que usted va a lograr cambios fundamentales en esta provincia y va a 
rescatar esta, antes se le reconocía como La Tacita de Oro a Colón, yo siento que usted la va a 
convertir nuevamente en ese, la va a elevar a ese nivel que tan importante y tan necesario para 
una provincia tan importante para el país. 
 
Dicho esto, ya ahora si aterrizo en el tema de la acuñación de las monedas ¡mire! La acuñación 
de un balboa ¿Esa es un valuar la primera columna? Eso los Martinelli que le decimos común y 
corriente a… 
 
Ese es un valuar. 
 
Para la pregunta ¡no! Para que pueda responder el Banco Nacional, formule la pregunta diputado 
para poder… 
 
 
En la nominación de un balboa que está en la primera columna en el cuadro este, ¡eh! ¿Se 
refiere a Martinelli? o ¡bueno! Lo que reconocemos como Martinelli la moneda ésta que tiene el  
Para responder. 
 
Humberto Arcia del Banco Nacional de Panamá. La moneda de un balboa es una moneda de un 
balboa ¡verdad! 
 
Pero es lo que se le reconoce… 
 
Tiene a Vasco Núñez de Balboa también. 
 
 tiene como Vasco Núñez de Balboa, es un balboa. 
 
Sí. 
 

¡Verdad! Ese… 
 
Pero me refiero a… 
 
Creo que lo que usted nos quiere preguntar es si hay una similitud en el tipo de moneda que se 
acuño en el 2011 y eso es cierto, es similar. 
 

¿Es similar? 
 
Es correcto. 
 

¿Dónde se fabrica esta acuñación? 
 

¡Bueno! El señor José Fernández nos contestó la pregunta anterior el tema,  quisiera permitirle a 
él que no las… 
 
Para responder el Licdo. José Fernández, Ministerio de Economía y Finanzas…        
 
Buenos  días diputado Soto, sí, efectivamente, el flujo del proceso conlleva a que, primero,  se 
debe de tener la aprobación de esta honorable Cámara de diputados para  que una vez, 
aprobado el Proyecto de Ley, se realice el proceso contractual. 
 
Anteriormente, y por más de 25 años la casa acuñadora y con la cual ha estado trabajando la de Canadá, es una entidad estatal perteneciente  al  Banco Central de la República de Canadá y  
es un ente totalmente, estatal.  Y cuando se realiza esta contratación,  se realiza, si bien es 
cierto,  al amparo de  la Ley de  Contrataciones Públicas, se hace en una relación de gobierno a 
gobierno por la naturaleza de las entidades contratantes, es decir por una parte el MEF, entidad 
del Gobierno Central de la República de Panamá  y por la otra, la Casa Real de la Moneda de 
Canadá, que es una entidad estatal. 
 
Ahora eso sería determinado, una vez tengamos el Proyecto de Ley aprobado. 
 

¿Cuál es el costo de la solicitud esta, de emisión de estas monedas?   
 
  El costo estimado es de  B/.6 millones de balboas, aproximadamente, dado que el valor de la 
acuñación  es de B/.9.3 millones de balboas, si deducimos el costo de B/.6 millones, estaríamos  
hablando de cerca de un poco más de B/.3 millones de balboas, que ingresarían la Tesoro 
Nacional en concepto de señoreaje o utilidad  si hablara de una mercancía cualquiera, pero por 
tratarse de monedas el Código Fiscal lo define como señoreaje e ingresaría al Tesoro Nacional.  
Se estima, ¿por qué hablamos de un valor estimado?  Porque la materia prima que se utiliza 
para estos son metales.  Entiéndase, cobre, níquel, acero y todo esto fluctúa en los mercados 
internacionales. 
 
Cuando se celebra el proceso contractual, se establece como foro de referencia las Bolsas de 
Valores de Metal de Londres o London Metal Exchange, esa da el precio de referencia de los 
metales en el mercado internacional. 
 
Señor Presidente… 
 
Perdón, gracias por la observación, los B/.9.3 millones de balboas anuales para totalizar  B/.37.2  
millones de balboas por el período 2016-2019, nos reportarían un gasto o una inversión de     
B/.6 millones anuales aproximadamente, que traduciendo en señoreaje, estamos hablando de 
más de B/.12 millones de balboas que percibiría el Estado. 
 
Recomendaría, señor Presidente, que esta Comisión, porque realmente aprobamos, a veces, 
mucha emisión de monedas, ya sean conmemorativas y de cursor normal, participar si es posible 
de este proceso, porque van funcionarios del MEF  a verificar la acuñación de la moneda y hacer 
una especie de auditoría.   
 
Sería  recomendable,  señor  Presidente,  que  miembros  de  esta  Comisión  acompañen  a  la 
delegación para que cumplamos nuestra labor de fiscalización también, y a la final como somos 
de alguna forma, contribuimos a través de la aprobación de esta Ley de este Proyecto podamos 
nosotros participar  del proceso para conocerlo de viva voz y saber cómo es la cosa y enterarnos 
de todo el proceso directamente.  Le hago una recomendación, no sé si es posible, pero al final  
sería  bueno  que  algún  diputado  participe  y  miembro  de  esta  Comisión  para  que  viva  la 
experiencia de cómo es el proceso de acuñación directamente, insisto.  Así que, muchas gracias, 
señor Presidente. 
 
Me parece válida y en efecto le voy a solicitar a nuestra Secretaría Técnica le haga llegar una cuenta en este proceso una vez que  sea aprobado, el Proyecto de Ley en sus tres debates y 
debidamente sancionado por el Presidente de la República, que el Ministerio de Economía y 
Finanzas en conjunto con el Banco Nacional de Panamá tome en consideración  esta Comisión 
para la misma. 
 
Siguiendo  el  período  de  preguntas  y  respuestas,  vamos  a  hacer  una  excepción  con  el 
Reglamento, pero la diputada que la tengo aquí al lado, pero me comenta que le hace faltaba 
una pregunta  y con el deseo de poder enriquecer el debate, le vamos a dar la palabra a la 
diputada  Athenas, para que pueda hacer una interrogante más que se le quedó por fuera, para 
que los funcionarios puedan responder, en vista, pues, que hay un ambiente positivo y está 
bastante bien explicado y las respuestas han sido bastante claras, no veo mayor  tema para que  
podamos aprobar el Proyecto en el día de hoy, así que vamos a darle la palabra a la diputada 
Athenas para que pueda hacer una nueva consulta. 
 
Necesito que me explican más,  sobre el artículo 3, donde dice  que  “el Ministerio de Economía 
y  Finanzas  podrá  determinar  un  monto  diferente  por  cada  denominación  de  monedas  de 
circulación corriente que deberá admitirse  y acuñarse  sin sobrepasar el límite anual de hasta 
B/.9  millones  trescientos  mil  balboas.  Y  lo  otro  que  les  pido,  como  ya  sostuvimos  otra 
conversación  en privado, hace unos minutos, si podrían explicarles a todos los diputados, lo que 
conversamos sobre el tema del costo, el estimado, según lo que ya existe actualmente en el 
mercado, y lo que aproximadamente podría ser  la ganancia el costo y todo lo demás que 
nosotros conversamos para que todos estén claros sobre este tema.  
 
Para responder, el licenciado José Fernández. 
 
En el Proyecto de Ley se establece este tema de las cantidades que si bien es cierto, están 
tipificada en  el Proyecto de  Ley, son estimaciones del Banco Nacional, no obstante por alguna 
razón pueda haber alguna fluctuación de necesidades en  momento de mayor monedas de 
B/.0.25 centavos o de alguna denominación en especial.  Ahora bien, como el proceso de que 
para acuñar una moneda conlleva tener una aprobación mediante una ley de la Asamblea 
Nacional, nunca podemos exceder los B/.9.3 millones de balboas anuales ni los B/.37.2  millones 
de balboas. 
 
Ese es el tope por eso se refiere hasta la suma de porque pudiera ser que en algún momento la 
necesidad de monedas, esperemos que nos pase pero si no hay ningún comportamiento de la 
economía que demande muchas monedas en el momento, no se puede saturar la reserva del 
Banco Nacional porque lleva B/.9.3 más y B/.9.3 más, entonces por ahí se establece esto, pero 
siempre con el tope que apruebe la Asamblea Nacional, el Ejecutivo y el Ministerio de Economía 
y Finanzas, el contrato nunca podrá establecer ni un centavo más de ese tope.    
 
Sí, para aportar al período de preguntas y respuestas el licenciado  Humberto del Banco 
Nacional. 
 
En atención a la pregunta que había hecho, recientemente, el honorable Soto y la que usted 
plantea, corresponde a que por año nosotros vamos a hacer una acuñación de B/.9 millones de 
balboas, en monedas, eso tiene un costo aproximado de B/.6 millones de balboas.  El diferencial 
ese que es una utilidad, pero que en nuestro Código Fiscal se llama señoreaje es lo que haría  
Por otro lado, conversamos justamente que si nosotros no acuñamos, no hacemos nada, no se 
nos permite acuñar, Banco Nacional de Panamá saldría al mercado a comprar.  Y si salgo a 
comprar, eso le  significaría  al Banco Nacional de  Panamá un gasto de casi medio millón de 
balboas por las compras que hago periódicamente.   
 
Y esto es porque tengo que irlas a comprarlas a Estados Unidos o  la  par uno a uno.   Mientras 
voy a Estado Unidos  y  compro, eso me va a costar B/.0.25 centavos,  más todos los otros 
costos, de embalaje, seguro y flete. Y eso son los costos adicionales que hacemos. 
 
Si nosotros acuñamos esa moneda de B/.0.25 centavos, probablemente me puede costar a mí 
B/.0.12 centavos incluyendo  costo, embalaje, seguro y flete.  Y esta diferencia sería de B/.0.13 
centavos, me correspondería a lo que llamaríamos señoreaje.   
 
Sí, perfecto, gracias. 
 
Listo. Y para ir cerrando el período de preguntas y repuestas, quería hacer una consulta que me 
hicieron varios sectores y vi que algunos colegas diputados no ha respondido.  Antes de 
empezar el período de la votación, necesito saber es, que ¿si esta medida genera una inflación? 
¿Por  qué  nos  la  genera?  Y  la  sustentación  debida  para  que  quede  muy  claro  porque 
entendemos que nos genera  en  vista  que  el análisis y el cálculo que han hecho en un 
momento, pues, ni si quiera genera  la percepción de que pueda dar inflación, que creo que el 
colega “Pancho” fue muy atinado. 
 
Decía en una jerga muy popular, es que la opinión de la ciudadanía, es cuando le entregan este 
dólar, que ahora va a ser en diferentes denominaciones de monedas generaba un sin sabor en el 
momento de que el ciudadano recibe la moneda, porque considera que la misma no tiene un 
valor en el mercado como tal y esa premisa, entendemos que es equivocada, pero sí me 
gustaría que la fundamente y la sustente.   
 
Es la única interrogante que de repente me parece que faltaba dentro de todo el período de 
preguntas y respuesta que hicieron los colegas diputados, así que,  si por favor, la responde. 
 
El PIB nuestro, está arriba de B/.20 mil millones de balboas y estamos hablando aquí de una 
acuñación de B/.9.5 millones de balboas anuales.  El Banco Nacional de Panamá compra 
durante el año casi B/.6 millones de balboas en monedas porque no acuñamos.  Estas compras 
que hacemos nos han ocasionado y han sido imperceptibles  al usuario de la moneda porque 
simplemente, la compramos.  
 
En las acuñaciones tiene el mismo efecto.  El tema de las acuñaciones que es conocido, que se 
están  acuñando  monedas  propias  y  en  ese  sentido  se  crea  el  malestar de  que  estamos 
saturando el mercado  de monedas lo cual es no es así, porque yo tengo que seguir comprando 
monedas.  Reitero, si no acuño, tengo que comprar porque hay una necesidad en la economía 
en el país, no en el Banco Nacional, es en la economía del país, en el sistema económico de 
Panamá  hay  una necesidad  y esa  cantidad  de monedas es imperceptible a este sistema 
económico del país, en otras palabras no crea ninguna inflación  esas monedas. 
 
Gracias por su observación. Vamos a declarar un receso, por favor.  
RECESO 
 
 
Reanudamos la sesión. Concluyendo el periodo de oradores o de consultas por parte de los 
honorables diputados, vamos a proceder a la votación del Proyecto de Ley Nº 224 “El cual 
autoriza  la  acuñación  y  emisión  de  monedas  de  circulación  corriente  en  distintas 
denominaciones, por un título nominal de hasta 37.2 millones de balboas, durante el periodo 
2016-2019”.  
 
¿Aprueban los honorables comisionados el artículo 1 del Proyecto de Ley en mención? 
 
Ha sido aprobado. 
 
Queda adoptado. 
 
¿Aprueban los honorables comisionados el artículo 2 del Proyecto de Ley en mención? 
 
Ha sido aprobado. 
 
Queda adoptado. 
 
¿Aprueban los honorables comisionados el artículo 3? 
 
Ha sido aprobado. 
 

¿Aprueban los honorables comisionados el artículo 4? 
 
Ha sido aprobado. 
 
Queda aprobado. 
 
Título, señora Secretaria. 
 

“Que  autoriza  la  acuñación  y  emisión  de  monedas  de  circulación  corriente  en  distintas 
denominaciones por un valor nominal de hasta 37.2 millones de balboas, durante el periodo 
2016-2019”. 
 

¿Aprueban los honorables comisionados el título del Proyecto de Ley Nº 224, recién leído? 
 Ha sido aprobado. 
 
Queda adoptado. 
 
¿Quieren los honorables comisionados que el Proyecto de Ley Nº 224, reciba discusión en 
segundo debate? 
 
Sí quieren, señor Presidente. 
 
Muchas gracias, honorables por su aprobación. Gracias. 
 
Muchas gracias y le agradecemos a usted todas las consultas y  contestaciones que nos dieron, 
muy instructivas y nos sentimos debidamente ilustrados.  
 
Siguiente punto del Orden del día, señora Secretaria. 
 
Archivo del Proyecto de Ley Nº 630 “Por la cual se aprueba la modificación del artículo 1961 154 
de la Ley 57 del 6 de agosto de  2008, General de Marina Mercante, conforme las convenciones 
de Viena, 1961, 963. Presentado por su excelencia Fernando Núñez Fábrega, ministro de 
Relaciones Exteriores. 
 
Antes de proceder, tenemos la presencia de la viceministra de Economía y Finanzas y le quería 
solicitar si quiere dar las gracias por parte del Ministerio, ya formal. Sabemos que el funcionario 
bajo su directriz, ya dio las gracias y demás, pero sí, antes de proseguir con agenda, ya 
aprobamos el primer debate del Proyecto de Ley Nº 222, pero le doy los micrófonos por si quiere 
dar las gracias o su posición de parte de esta Cartera, que es el Ministerio de Economía y 
Finanzas. 
 
Buenos días y muchas gracias por permitirnos presentar este Proyecto de Ley que entiendo que 
ya fue aprobado en primer debate. Retomando, creo que ya el licenciado José Ramón, les 
explicó de que se trataba y ya fue discutido, pero realmente es un Proyecto de Ley que lo que 
busca es el acuñamiento de monedas en Panamá, de todas las denominaciones, de 0.01, 0.20, 
0.25, y hasta de 1.00 balboas y que se hace normalmente cada quinquenio con el periodo 
presidencial del gobierno del presidente que esté de turno. 
 
En este caso, son 37 millones de balboas, que se podrán o se van a acuñar en Panamá, 9 
millones por año y esto genera un señoreaje de 3 millones anuales, que básicamente es la 
diferencia entre el costo de que la confección de la moneda, incluyendo traerla a Panamá, versus 
el costo del valor real de la moneda. O sea, que se genera una ganancia de 3 millones, que en 
términos de este tema monetario se le llama señoreaje.  
 
Igualmente se genera un ahorro, por parte del Banco Nacional de Panamá, con esa acuñación las monedas si fuesen traídas desde Estados Unidos. Es un Proyecto complementario que 
maneja la continuidad de lo que se ha estado, digamos, realizando y es conveniente para la 
República de Panamá, porque genera ingresos. Además de que las monedas tienen nuestras 
personas históricas que se plasman dentro de  las monedas.  
 
Les agradecemos muchísimo haber acogido este Proyecto de Ley y cualquier consulta que 
tengan estamos a la orden. 
 
Muchas gracias ministra, ya el día lunes vamos a estar presentando el documento debidamente 
aprobado para que ya tenga su segundo debate y le agradecemos y a la orden siempre en esta 
Comisión. Le habíamos dicho que le íbamos a enviar una nota solicitando que tomaran en 
cuenta esta Comisión, para pasada la aprobación del Proyecto de Ley sancionado por el 
Presidente, que miembros de esta Comisión pudiesen acompañar a la delegación al país donde 
se va hacer la acuñación y demás, para poder dar fe de todo lo que se está dando y la 
experiencia, ya que esta es una acuñación muy importante, que se va a estar dando para los 
cuatro años de la actual administración y serán muy interesantes. 
 
A los medios les había dicho –haciendo un poquito de investigación- antes de empezar el debate 
esta semana, había solicitado –porque Estados Unidos de América, muy interesantemente, 
emite también monedas de un B/.1.00 balboas- y para responder al tema de las monedas 
“Martinelli” y demás, encontramos que Estados Unidos, ellos la emiten como si fuera una 
moneda de oro, pero sí emiten su moneda de balboas y es una práctica que en economía, es 
beligerante, importante a nivel mundial, también lo hacen como práctica y como estrategia, de 
manera que lo veíamos positivo y le vamos a hacer llegar nota, pero ya que está usted presente, 
no está demás decirle que es el deseo de esta Comisión. 
 
Muchas gracias y seguimos con la agenda del día. Un breve receso para despedir a los 
funcionarios. 
 
 
 
RECESO 
 
 
 
Continuamos con el siguiente punto del Orden del día, Archivo del Proyecto de Ley Nº 630 “Por 
la cual se aprueba la modificación del artículo 1961 154 de la Ley 57 del 6 de agosto de  2008, 
General de Marina Mercante, conforme las convenciones de Viena, 1961- 1963, presentado por 
su excelencia Fernando Núñez Fábrega, ministro de Relaciones Exteriores. 
 
¿Aprueba esta Comisión, el archivo de este Proyecto de Ley? 
 
Ha sido aprobado. 
 
Ha sido aprobado. Proceda la Comisión con el archivo del mismo. Secretaria, siguiente punto del 
Orden del día. 
 
 Lo que propongan los honorables diputados. 
 
Quería hacer una consulta y para que conste en actas. ¿Qué les parece que sesionemos a partir 
de esta semana que viene, los miércoles a las 10:00 A.M? Y ¿qué les parece la solicitud que 
había hecho el honorable diputado Picota de incluir en la agenda el Proyecto de Ley Nº 71, que 
modifica algunos parámetros de los juegos de azar? ¿Sí? Vamos a convocar por favor, que la 
Secretaría Técnica nuestra, anote que vamos a convocar el próximo miércoles a las 10:00 A.M. y 
esta presidencia le estará dando el resto del Orden del día, donde vamos a contemplar el 
Proyecto de Ley que ha solicitado el honorable Picota. 
 
Le damos la palabra al diputado Raúl. 
 
Señor Presidente, estoy totalmente de acuerdo y lo felicito por establecer la fecha con suficiente 
antelación desde el día de hoy, pero quiero pedirles a los colegas diputados que por favor, 
atendamos por respeto a todos, a la hora que se ha señalado. Y lo digo con mucho respeto, 
porque a las 10:00 A.M. aquí habíamos un par de diputados, que estábamos aquí y no podíamos 
sesionar porque el resto no llegó, sino más tarde.  
 
De esta manera podemos salir a tiempo y cada uno puede volver a sus faenas como todos las 
tenemos establecidas en nuestras respectivas agendas, pero seamos diligentes habiendo citado 
la fecha con una antelación de  una semana para que no tengamos excusa, de que nos  
debíamos a otros y podamos verdaderamente salir temprano. 
 
Esta reunión de hoy, si hubiéramos iniciado a las 10:00 A.M. a las 11:00 hubiéramos estado 
afuera y aquí estamos terminándola a la 1:00 P.M. sencillamente porque no estuvimos a tiempo 
y no respetamos a los que sí cumplieron el horario como tal. 
 
Así que les agradezco a todos con mucho respeto que por favor en la próxima podamos estar a 
tiempo. Muchas gracias. 
 
Le agradecemos honorable Diputado, asumimos la recomendación y esta presidencia va a 
practicar con el ejemplo. Haremos lo imposible para poder estar a la hora que hemos citado. 
Vamos a convocar a las 9:30 A.M. para que hora panameña estemos aquí a las 10:00 A.M. 
todos. Sí no tengo mayor tema que se haga uso del Reglamento y me parece bien que se hagan 
las cuatro horas de debate. 
 
Me parece que el debate de hoy fue amplio. Los aportes fueron bastantes claros, no va a ser así 
en todas las otras sesiones, porque sabemos que tenemos bastantes temas. Ya estamos 
haciendo un análisis para cuando haremos el llamado para la Ley de Contrataciones Pública, 
que en el mes de agosto hicimos un vasto periodo de consultas. Esta presidencia decidió ir a 
diferentes sectores a hacer algunas consultas informales para poder empaparnos en el tema y 
ahora en conjunto con los comisionados, vamos a estar haciendo una serie de visitas adicionales 
y ya vamos a estar, a partir de esta semana convocando los días miércoles, si les parece, para 
que lo agenden, 10:00 A.M.  
 
El primer llamado lo haremos a las 09:30 A.M. el segundo a las 10:00A.M., donde estaremos 
tratando de ir saliendo de los temas que tenemos en agenda, de una manera un poco más 
puntual y eficiente en ese sentido. 