Bueno días honorables colegas, invitados especiales, damos inicio a la sesión ordinaria  de la 
Comisión de Población, Ambiente y Desarrollo.  Señor Secretario sírvase verificar  el cuórum.    
 
Buenos  días  asistencia  de  los  diputados  presentes,    Jaime  Pedrol,  Luis  Barría,  Maximino 
Rodríguez, ALida Spadafora, Ausencio Palacio, habiendo cinco diputados existe el cuórum 
reglamentario,  Señor Presidente.  
 
Muchas gracias señor Secretario, dé lectura al Orden del día.  
 

1-  Consideración del acta № 5 del 28 de enero del 2015. 
2-  Lectura de correspondencia. 
3-  Juramentación  de la H.D. Mariela Vega, miembro de la Comisión, por el presidente de la 
Comisión, Jaime Pedrol.   
4-  Prohijamiento del Anteproyecto de Ley  № 106  “Que establece el reciclaje de papel, latas y 
aluminio y botellas plásticas desechable, en  Instituciones públicas”.  
5-  Prohijamiento del Anteproyecto de Ley № 109  “Que establece la gestión integral de recibo de 
incultura basura cero y dicta otras disposiciones”.  
6-  Prohijamiento del Anteproyecto de Ley № 172  “Que modifica artículo de la ley 24 de 1995 
sobre la vida silvestre en la República de Panamá y se dictan otras disposiciones”.  
7-  Prohijamiento del Anteproyecto de Ley № 187  “Que crea el parque nacional Chagres”. 
8-  Sustentación de la Administradora General de la Autoridad Nacional del Ambiente,  Licda. 
Mireya Endara, correspondiente al año 2014.  
9-  Sustentación de la Administrador general encargado de los Recursos Acuáticos de Panamá, 
Magíster Iván E. Flores. Correspondiente al año 2014.    
10- Lo que propongan los honorables diputados.  
 
 
En discusión el  Orden del día leído. Anuncio que va a cerrarse, queda cerrado,  ¿aprueban los 
honorables el Orden del día leído?   
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Secretario dé lectura al  siguiente punto.  
 
Consideración del acta № 5 del 28 de enero del 2015.  Que ya reposa en las curules de cada 
uno de los diputados.  
 
 
  
En consideración el acta № 5. Anuncio que va a cerrarse, queda cerrado, ¿aprueban los 
honorables el acta № 5  leído?  
 
Ha sido aprobada el acta. Señor Presidente.  
 
Dé lectura al siguiente punto del Orden del día.  
 
El siguiente punto, Lectura de correspondencia.  
 
Sí hay correspondencia. Le daremos lectura.  
 

Muchas gracias señor Secretario.  Siguiente punto.  
 
Siguiente punto. Juramentación de la H.D. Mariela Vega, miembro de la Comisión, por el 
presidente de la Comisión, Jaime Pedrol. 
 
La Secretaría tiene que informarle, que la honorable Diputada no ha llegado en estos momento, 
Presidente, por lo que debe usted tomar decisión y pasar al siguiente punto. Y dejar este para  
otro momento posterior, Presidente.  
 
Muchas gracias. En vista de que la Diputada no está presente vamos a continuar con el siguiente 
punto. 
 
Como no, señor Presidente, siguiente punto. Prohijamiento del Anteproyecto de Ley № 106 “Que 
establece el reciclaje de papel, latas y aluminio y botellas plásticas desechable, en  Instituciones 
públicas”.    Entendemos  que  en  las  curules  reposan  las  copias  del  Anteproyecto  de  Ley, 
presentado por el honorable suplente.  
 
Tiene la palabra el diputado Broce,  para sustentar.   
 
 № 106. 
Muy buenos días, comisionados, invitados presentes, medios de comunicación. El día de hoy 
nos encontramos con este Anteproyecto de Ley, para la consideración y prohijamiento de esta 
Comisión; es decir, no entraremos en una discusión de fondo sobre este Anteproyecto de Ley, 
pero de manera muy somera, el mismo se traduce en la clasificación de los desechos sólidos en 
las entidades públicas.  
 
Lo que se busca, es que la misma sea un ejemplo para la sociedad, que se puede clasificar los 
desechos sólidos, que posteriormente pasarán al proceso de reciclaje y nos ayudará a disminuir 
la contaminación, generar mayores empleos, eliminar esos grandes vertederos, que en su 
mayoría están compuestos por desechos sólidos.   
 
Entonces, dejamos a consideración de esta importante Comisión, la evaluación del mismo, si 
merece  o no  ser  prohijado.  Hay  muchas  iniciativas  en  torno  al  reciclaje,  ésta  radica  a  la 
clasificación de desechos en las Instituciones del Estado, específicamente latas, papel y plástico, 
siendo estos, los materiales más consumidos.  
 
Este Anteproyecto de Ley,  antes de su presentación, fue directamente presentado a la Autoridad 
Nacional del Ambiente, para su previa evaluación y sometimos a la Comisión la evaluación del 
mismo. Creo que hemos tomado menos de cinco minutos. Muchas gracias. 
 
Muchas gracias. ¿Aprueban los honorables, el prohijamiento del Anteproyecto del Ley № 106 
“Que  establece  el  reciclaje  de  papel,  latas,  aluminio  y  botellas  plásticas  desechable,  en  
Instituciones Públicas”? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Siguiente punto, señor Secretario.  
 
Prohijamiento del Anteproyecto de Ley № 109 “Que establece la gestión integral de residuos de 
cultura, basura cero y dicta otras disposiciones”.  
 
Tiene la palabra la diputada Spadafora. 
 
 № 109 
Muchas gracias, señor Presidente, buenos días a todos, diputados, a todos los presentes, 
medios de comunicación, ONG. Me complace presentar esta propuesta, que establece la gestión 
integral de residuos y futuras basuras cero, y dicta otras disposiciones. Es una propuesta, en 
caso de ser aprobado, un marco regulatorio para el manejo y la gestión, que incluye mucho más 
de los residuos de forma integral, enfocado en las tres (R), reducir, reciclar y reutilizar.    
 
Además, es un enfoque de basura cero, que no es más que la reducción de los residuos que 
llegan a disposición final, sea en vertederos, rellenos o para incineración, debido a que estos 
recursos que pueden  generar también, recursos económicos y bienestar social, además existe 
una  problemática  que  no  la  podemos  obviar,  de  una  terrible  contaminación,  ambiental  y 
problemas de salud, originado por el mal manejo  de los residuos,  en todo el país, y eso no lo  
podemos negar, necesitamos abordarlo de manera integral y efectiva, con un marco regulatorio 
que no existe todavía en Panamá.  
 
De eso se trata el marco que dicta mecanismos, reglas y también una coordinación institucional   
en donde también, como principio principal e importante de esta propuesta, es que todos 
nosotros que generamos residuos, todos somos responsables, de manera diferenciada, pero 
todos somos responsables por la generación de los residuos y su disposición.  Los materiales  y 
los productos son importados, distribuidos, vendidos, consumidos y dispuestos, todos tenemos  
una responsabilidad y una obligación del buen manejo de los mismos.  
 
En Panamá, estamos atrasados 50 años, porque no hemos hecho lo debido, pero tenemos que 
ponernos a tono con lo que está ocurriendo en los demás países, dicho sea de paso, quiero 
indicar que esta propuesta tiene o ha tomado de ejemplo de las leyes en México, Brasil, Costa 
Rica  y  Colombia,  porque  estos  países  están  más  adelantados  que  nosotros,  en  materia 
regulatoria de los residuos.  
 
Entonces, ustedes van a encontrar, claro retazos de esta o de la otra y eso es permitido, en 
cuanto a la presentación de la propuesta, utilizar ejemplos de otros países.  Pero además, la Ley 
ha sido discutida o ha sido analizada por técnicos de la Autoridad Nacional del Ambiente, por 
ONG Pro Ciudadanos, que me han hecho o que hicieron aportes en su momento. Esperamos 
que esta posición, la evalúen positivamente, que hagamos una discusión amplia, que inclusive, 
en su momento, podamos unir esfuerzos con la Comisión de Trabajo, Salud y Desarrollo Social, 
que también tiene un proyecto de ley propuesto, ley marco de residuos muy concentrados en los 
residuos peligrosos. 
 
Sin más, agradezco la atención a esta propuesta y muchísimas gracias por este espacio. 
 
Le cedemos la palabra algún diputado que quiera opinar. Bien, procedemos a votar.   
 
¿Aprueban los honorables el prohijamiento del Anteproyecto de Ley № 109 “Que establece la 
gestión integral de residuos, de cultura basura cero y dicta otras disposiciones”? 
 
Ha sido aprobado.  
 
Muchas gracias, siguiente punto. 
 
Prohijamiento del Anteproyecto de Ley № 172 “Que modifica artículo de la Ley № 24 de 1995, 
sobre la vida silvestre en la República de Panamá y se dictan otras disposiciones”. 
 
 № 172 
Muchas gracias, señor Secretario. En relación a este Anteproyecto de Ley, hemos propuesto 
algunas modificaciones a la Ley de vida silvestre, en la cual, creo que es realmente necesaria, 
porque en la Ley de caza, hay algunos contenidos dentro de esta Ley, que definitivamente no se 
están cumpliendo. Por ejemplo, a veces se utiliza un calibre de bala cuando van a cazar y   
realmente, no se logra el objetivo de la caza, simplemente el animal sale herido, muchas veces 
mueren sin ser aprovechados, como es la finalidad.   
 
Sin embargo, se trata de eliminar este tipo de calibre de balas, para que no pueda seguir 
ocurriendo. Se van a cazar un animal y de pronto no se logra capturar. Por otra parte, los  
cazadores también, entran a los predios sin el previo consentimiento del dueño de la propiedad. 
En el caso de las Comarcas en el área indígena, he notado que muchas veces, los cazadores 
entran sin ningún tipo de permiso y pienso que con esta modificación de la Ley, se va a tomar en 
cuenta. Solamente se trata de una modificación de la Ley de la vida silvestre, no hay una 
cuestión así tan…, que vaya hacer una modificación total de la Ley.  
 
Simplemente,  son  estos  los  aspectos  importantes,  en  la  cual  estamos  presentando  este 
Anteproyecto de Ley, para que sea considerado y para su debido prohijamiento.  
 
Así que, no tengo muchas cosas que decir, les solicito a ustedes el apoyo para poder hacer las 
modificaciones respectivas. Muchas gracias.   
 
Si no hay otra participación, sometemos a votación.  Tiene la palabra el diputado, Palacio. 
 
Muy buenas tardes. En relación al Anteproyecto de Ley que se esta presentando, sobre la 
modificación del artículo de Ley № 24 de 1995, que guarda relación con la vida silvestre y  
específicamente, sobre el tema de la caza de animales, en lo personal a mí no me gustaría que 
cazaran a los animales; sin embargo, cómo se puede evitar a las personas que se dedican a la 
caza, si no hay ninguna norma ni reglamento, en el caso nuestra Comarca, nuestra gente lo hace 
por subsistencia. 
 
Pero, muchas veces, eso de subsistencia, no está bien regulada. ¿Quién da el permiso para la 
caza? El congreso, la prueba tradicional del Cacique, el Alcalde, el Corregidor, el ANAM. Habría 
que definir un poco, además de la ANAM, en ausencia del funcionario, la coordinación que debe 
existir sobre ese tema. Me refiero al área protegida y al área indígena de las Comarcas. Soy 
ambientalista,  y  decía  reciente,  que  me  gusta  y  adoro  a  los  animales,  y  preguntaba, 
jocosamente, que me gustaba y adoraba la carne de los animales.  
 
Lo que sí es cierto, es que si nosotros no le ponemos una regulación clara, establecida sobre la 
materia, del área protegida y el tema de las Comarcas, seguirán con el desorden de cazar y 
perder dejar los animales, porque muchas veces lo hacen y ni siquiera aprovechan su carne.   
 
Me parece interesante el Anteproyecto de Ley; sin embargo, solo cuando se habla de caza de 
subsistencia, agregaría el regulado por una autoridad competente y estoy hablando del área 
protegida de la Comarca, regulado por las autoridades competente en coordinación con la 
ANAM, podría decir, porque de una u otra manera, en la Comarca y el personal de la ANAM, son 
muy pocos y no tenemos guarda parque ni inspector ambiental.  
 
Tenemos personas que se dedican a la caza, a la pesca  y no hay control; entonces, cuando le 
decimos a ellos: “ustedes tienen que controlar la caza, utilizar adecuadamente los recursos para 
las futuras generaciones”; ellos dicen: “bueno, Ausencio, está en contra que nosotros podamos 
cazar un animalito para nuestra subsistencia y no nos da plata para comer”.  
 
La idea es conservar lo poco que queda. En ese sentido, estaría de acuerdo con el Anteproyecto 
de Ley, teniendo en consideración, lo que estoy hablando. Muchas gracias.  
 
Muchas gracias, diputado Palacio. Definitivamente, me he estado basando en la Ley № 24 de 
1995, que habla sobre la vida silvestre en la República de Panamá, y su observación es 
considerada, porque la verdad, es que en los sectores indígenas, la caza es de subsistencia, 
creo que sería bueno también, tomar en cuenta lo que usted acaba de mencionar.   
 
¿No sé si hay algún otro comentario? 
 
Muchas gracias, Presidente. Aprovechando esta propuesta que ha tenido a bien presentar, creo 
que va ser importante analizar Ley, porque igual como ambientalista, realmente la caza, no la 
veo bien, no me ha gustado nunca y de la forma que se ha hecho. Pienso que hay que revisar la 
Ley, si vale esta oportunidad para hacerlo, hay que tener una regulación más efectiva, mayores  
restricciones y regulaciones, porque de hecho, hay especies que están en peligro, o sea, hay 
que ser más efectivo con la normativa y pienso que será importante analizarla con los técnicos 
del ANAM y los que tengan a bien aportar.  
 
Bueno, le damos la bienvenida a la propuesta. Muchas gracias.   
 
No he sido cazador nunca, no me gusta, siempre en la carretera cuando voy manejando trato de 
evitar de no atropellar un animal. Sea que esté en periodo de extinción o no. Sin embargo, 
tenemos que ser realistas, hay una ley y si podemos formar parte de la mediación para proteger 
estos recursos naturales, de un grado o de otra forma, es necesario. Pero, en lo personal 
definitivamente, nunca hemos estado con la caza de animales. Hay una Ley, que hay que tratar 
de regularla, y eso es lo que estamos tratando de proponer. El profesor Gabino Proll.  
 
Honorables diputados, para mi es importante la observación que acaban de hacer. El equipo 
técnico de la Secretaria Técnica de Ambiente, dentro de su metodología, antes del prohijamiento, 
tuvo una reunión previa, tanto con el diputado Broce como con la diputada Alida Spadafora y 
analizando los Anteproyectos.   
 
Pero, es importante anotar y aclarar, como una cuestión simplemente de docencia, lo siguiente: 
los anteproyectos de ley no son actos jurídicos perfectos, porque según en la Constitución y el 
Reglamento, la iniciativa parlamentaria se expresa y se exterioriza con los proyectos de ley; por 
eso, es que en este momento, la Secretaría Técnica, –no obstante, tener varias modificaciones a 
los anteproyectos–, no la hemos plasmado todavía por escrito ni habíamos hecho vocería de las 
mismas.   
 
Es para decirle, que en el momento del primer debate, una vez la Comisión permanente prohíja,  
y haga suyo estos anteproyectos de ley, el equipo técnico de la Secretaría, se va abocar 
entonces, a presentar una serie de modificaciones que tenemos para todos los anteproyectos, 
me parece muy plausible el argumento del diputado Palacio. Eso era lo que quería decir, porque 
tenemos muchas modificaciones.  
 
Muchas gracias, profesor Proll, por su aporte. Vamos a votar. ¿Aprueban los honorables, el 
prohijamiento del Anteproyecto de Ley № 172 “Que modifica artículo de la Ley № 24 de 1995, 
sobre la vida silvestre en la República de Panamá y se dictan otras disposiciones? 
 
Ha sido aprobado. 
 
Muchas gracias, señor Secretario.  El siguiente punto del Orden del día.  
 
  
Prohijamiento del Anteproyecto de Ley № 187 “Que crea el Parque Nacional Chagres”. 
 
Tiene la palabra el diputado Guardia.  
 
Muy buenos días, honorables diputados, diputados suplentes, personal de la Asamblea Nacional, 
invitados todos.  
 
Si bien es cierto, que este Anteproyecto ha sido presentado por el honorable Quibián Panay,  
nosotros como diputados suplentes, del circuito 8-9, –que en gran medida se encuentra dentro 
del Parque Nacional Chagres, creado a través de un decreto– no podemos dejar pasar por alto 
esta oportunidad, de expresar desde una manera de un buen panameño, nuestra satisfacción  
porque, si ya se hizo con el Parque Nacional de Coiba, que fue creado por un decreto y luego así 
fue elevado a una Ley.  
 
Todos  sabemos  aquí,  que  las  leyes,  para  modificarse,  adicionarse,  requieren  ciertas 
formalidades, que los decretos en todos sus sentidos no requieren. También queremos destacar 
algunas cuestiones del Parque Nacional Chagres, y estoy seguro, que la mayoría de los que 
estamos aquí, son conocedores de lo que es el Parque, proporciona, básicamente, el 90% o el 
100% del agua que se consume en la ciudad capital.  
 
Este Parque es indispensable, por eso tenemos un clima que todavía lo podemos soportar de 
este  lado  de  la  ciudad.  Este  Parque  Nacional  Chagres,  hasta  toca  tres  provincias  y  una 
Comarca. En algunos casos, debe tocar a 4, porque recientemente se creó la provincia de La 
Chorrera y no sé si alguna parte le tocará.  
 
Pero esto, no deja de lado la importancia de una ley que regule los linderos, la medida y el  
establecimiento de un parque, por eso es que felicito, y en hora buena, al proponente Quibián 
Panay, por esta iniciativa e igualmente le pido a los compañeros diputados, el prohijamiento de 
este Anteproyecto de Ley № 187. Muchas gracias. 
 
Muchas gracias, señor Secretario. Alguna otra participación.  
 
Si muchísimas gracias, Presidente. Como ambientalista y preocupada por el área protegida del 
Parque Nacional Chagres, damos la bienvenida a este Anteproyecto que lleva ley en rango 
jurídico, de protección del Parque Nacional Chagres, que en su momento, tendrá que ser 
analizado, verificar los limites que sean los que son, tal cual se ha hecho para otras áreas 
protegidas,  como lo fue el humedal de la Bahía de Panamá, como refugio de vida silvestre, 
elevado a Ley hace poco y fue un gran triunfo para los que estamos preocupados por el 
ambiente y la salud humana.  
 
Así que, en su momento, aportaremos las observaciones necesarias. Damos la bienvenida 
igualmente a  este Anteproyecto. Muchas gracias.  
 
Muchas  gracias,  diputada  Spadafora.  Vamos  a  la  votación.  ¿Aprueban  los  honorables  el 
prohijamiento del Anteproyecto de Ley No.187 “Que crea el Parque Nacional Chagres”? 
 
  
Ha sido aprobado.  
 
Muchas gracias, señor Secretario.  
 
 
RECESO 
 
 
Se reanuda la sesión. 
 
Muchas gracias señor Secretario, siguiente punto.  
 
Sustentación de la Administradora General de la Autoridad Nacional del Ambiente,  Licda. Mireya 
Endara, correspondiente al año 2014.  
 
Tiene la palabra la licenciada, Mireya Endara.  
 
 (ANAM)  
Muy buenos días, honorables diputados, que están presidiendo esta Comisión, les agradezco el 
espacio y la oportunidad de esta mañana  para  poder presentar la gestión que ha tenido la 
ANAM, en el año 2014, y en particular, en el segundo semestre, que es donde hemos estado 
personalmente,  encabezando  las acciones  de  la ANAM,  junto  con  el equipo  de  directores 
nacionales  y regionales. Estoy esperando unos segunditos, para poder poner la presentación 
que nos ayudará a guiar mejor esta presentación.  
 
Pero, nos sentimos muy complacidos, consideramos que en un plazo relativamente rápido, 
hemos podido identificar aquellas líneas de acción, en la que nos quisiéramos concentrar en este 
quinquenio  y  que  esperamos  ustedes  puedan  “ver  con  buenos  ojos”  las  prioridades  que 
consideramos, deben atenderse en estos cinco años.  Muchas gracias. 
 
Decretamos un receso. 
 
 
 
RECESO 
 
 
 
Quiero aprovechar para darle la bienvenida a la nueva comisionada, de esta Comisión, la 
diputada  Mariela  Vega.  Bienvenida  y  también  agradecerles  la  presencia  al  diputado  Mario 
Lazarus.  Continuamos, señor Secretario.   
 
 
  
Estamos a su disposición, directora. 
 
 (ANAM)  
Agradezco la oportunidad que se me brinden en esta mañana para rendir cuentas sobre la 
gestión que hemos llevado adelante un  la Autoridad Nacional  de Ambiente, y hemos  preparado  
esta pequeña presentación que refleja la gestión  que hemos hecho. 
 
Como les decía brevemente, al comenzar, nos estamos enfocando en cinco líneas estratégicas, 
en este quinquenio 2014 - 2019, aunque dice 20.  
 
Estas cinco áreas son: la modernización del modelo de gestión ambiental,  ya hemos dado un 
paso en firme con la aprobación del Pleno de la Asamblea en el mes de febrero, de la Ley del 
Ministerio de Ambiente. Esto da paso a todo un proceso de modernización, en lo que queremos 
llevar a cabo en los estudios de impacto ambiental, en la fiscalización de los proyectos, en los 
programas de desarrollo que tiene el país, para que eso vayan cónsono con un desarrollo 
sostenible y con mejor uso de los recursos naturales que tenemos.  
 
Igualmente, nos estamos enfocando en el tema del ecoturismo, en áreas protegidas. Como 
ustedes saben, el 38% de nuestra República tiene alguna categoría de protección, para nosotros 
es importante que estas áreas protegidas, sean incorporadas en el desarrollo y en la economía 
nacional, de manera que, apostamos a un turismo sostenible, pueda, no solo ser de beneficio 
para el país, sino también directamente a las comunidades que viven dentro y aledañas de estas 
áreas protegidas.  
 
Nosotros, lo que queremos evitar, es esa continua persección que las áreas protegidas, son 
áreas de prohibición, de no tocar, que obstaculizan el desarrollo, y al contrario, buscar maneras 
positivas de que puedan aportar al desarrollo.  
 
La gestión integrada de los recursos… Disculpen quiero decir, que este programa de ecoturismo, 
lo estamos llevando muy de la mano con la Autoridad de Turismo de Panamá (ATP) y es un 
mandato, como me imagino, ustedes habrán escuchado en varias ocasiones al señor Presidente, 
anunciar el tema de turismo en áreas protegidas.   
 
La gestión integrada de recursos hídricos, creo que es el tema agua, es un tema que es prioridad 
para  el  país  y  en  particular  para  la  administración  del  Ing.Varela.  Nosotros  nos  estamos 
enfocando en lo que nos compete, que es el manejo de las cuencas hidrográficas, y en ese  
sentido, tenemos un ambicioso programa. Primero, tener la información a tiempo real, de cuál es 
la calidad y la cantidad de los recursos hídricos que tenemos, vamos a concentrarnos en 10 
cuencas hidrográficas prioritarias y vamos a buscar maneras, para ir ordenando las actividades, 
que dentro de estas cuencas, puedan incidir en preservar esa cantidad y calidad de agua.  
 
Como ustedes bien conocen, en el área de Chiriquí, tenemos cantidades de fuentes viables de 
energía, hidroeléctricas, que tenemos para país. Pero también existe una creciente tensión 
social, sobre la escasez percibida de este recurso y de cómo buscar mecanismosque compita 
además, con la parte agrícola, las necesidades de riego de agua, para actividades productivas 
en el país.  
 
Entonces, a través de planes de manejo, de los Comités de Cuencas, las capacitaciones 
necesarias y de los programas de recuperación de tierras degradadas, con las reforestacionesy 
otras  actividades  similares,  podemos  ir  buscando  un  ordenamiento  de  estas  cuencas 
hidrográficas; pero a la vez, poder garantizar el agua para todas actividades necesarias.   
 
La alianza por el millón de hectáreas, el Presidente lanzo este programa en octubre del año 
pasado, tenemos una meta de 20 años para poder reforestar un millón de hectáreas. Estamos 
incorporándonos, no solamente, la noción de reforestar para objetivos comerciales, el cual 
Panamá si tiene un potencial, el 75% de los suelos tiene una vocación forestal. Pero buscamos 
con  esta  alianza,  poder  incorporar  aquel  productor,  agricultor,  aunque  sea  de  pequeña  y 
mediana escala, que puedan incorporar especies arbóreas y no necesariamente arbolares, 
pueden ser frutales, arbusto tipo café, que puedan promover esa recuperación de suelos, 
mantener la calidad con la reforestación.    
 
Los cambios climáticos, es una de las área que estamos retomando con bastante ímpetu en esta 
nueva Administración, y hemos hecho diferentes esfuerzos para el tema de la adaptación, los 
efectos adversos y la mitigación de las emisiones de gases de efecto invernaderos, hablaremos 
un poquito más de eso, en las siguientes filminas.  
 
En septiembre del año pasado, pudimos presentar el Proyecto de Ley № 25, que crea el 
Ministerio de Ambiente y modifica la Ley 41 y la Ley 44 de la Autoridad de los Recursos 
Acuáticos de Panamá (ARAP), fue presentada a la Asamblea y remitida a la Comisión de 
Población, Ambiente y Desarrollo.  
 
Quiero aquí resaltar y darle las gracias nuevamente, por el apoyo el liderazgo, el interés que 
tuvieron este año, realmente en el 2014, se fue en hacer consultas. Como ustedes bien saben, a 
lo largo y ancho del país, y tengo que reconocer públicamente, el esfuerzo personal que hicieron 
los diputados de esta Comisión y les agradezco el tiempo que le dedicaron para que esto fuera 
una realidad.  
 
En la reactivación del Consejo Nacional del Ambiente, como ustedes saben, ese es el ente rector 
de la ANAM, nunca se reunieron en los últimos cinco años. Unas de las primeras cosas que 
nosotros tratamos, fue reactivar este Consejo, que es como la junta directiva. En esa reunión, 
presentamos el Proyecto de Ley del Ministerio para su consideración y aprobación, antes de 
presentarlo en el Gabinete, para el presupuesto; por supuesto que por allí lo tienen que hacer.  
 
Les presentamos las modificaciones o la visión que se quiere para el Sistema de Evaluación de 
Impactos Ambientales y para dónde queremos llevar este proceso, lo actualizamos sobre las 
negociaciones del cambio climático.  
 
En esa junta directiva, está el Ministerio de Salud y con ellos, muy de la mano, estamos 
trabajando con el IDAAN, en un programa del monitoreo de la calidad de agua.  
 
En estas diapositivas le resumimos el Plan de trabajo: 
 
5 Líneas Estratégicas 2014-2020: 
 
En el Marco del Plan Estratégico de Gobierno 2014-2019: 
 
Tiene la palabra el diputado David Guardia.  
 
Directora, me llama la atención que usted hizo alocución sobre, el Sistema de Áreas Protegidas, 
la Ciudad Hospitalaria y la Cadena de Frio, que se encuentran dentro de los límites del Parque 
Camino de Cruces. Si no mal recuerdo, y hasta donde yo entiendo, se hizo una nueva propuesta 
de límites y esa se encuentra en un mapa-creo que del Sistema de Áreas Protegidas- que marca 
cómo nació el Parque Camino de Cruces, en negro y los nuevos límites, en líneas rojas. ¿Eso es 
correcto? 
 
 (ANAM)  
Sí. Me explico mejor. Sí, esto está fuera el Parque Nacional Camino de Cruces, se hizo una 
modificación de Ley, (ella hizo la figura) o sea, que está rodeado por el Parque. En la propuesta 
de modificación, muchos de los límites no coinciden con la Ley anterior que creaba el Parque.  Y 
eso ha creado muchos conflictos, no necesariamente, nada más aquí; en otras áreas del Parque, 
sobre si están dentro o fuera del Parque. 
 
Entonces, la limpiezas de esos límites, es una de las cosas que hemos estado trabajando con 
diferentes instituciones gubernamentales y de las comunidades, en estos últimos 6 meses, para 
hacer  una  propuesta  de  acciones…  No  solamente  de  límites,  sino  de  políticas,  de  cómo 
queremos desarrollar el alrededor, y esta área dentro, donde está la Ciudad Hospitalaria y 
Cadena de Frio,  buscamos opciones que permitan un desarrollo cónsono, con el entorno natural 
en el que se encuentra.   
 
  
Muchas gracias. 
 
Tiene la palabra el diputado, Palacio.   
 
Buen día, Ministra. En la presentación no logré ver el manejo de la cuenca del Rio Sixaola, creo 
y entiendo, que hay un convenio binacional, porque no se refleja la actividad y la participación de 
la  ANAM en la cuenca.  
 
LICDA. MIREYA ENDARA, ADMINISTRADORA GENERAL DE LA AUTORIDAD NACIONAL 
DEL AMBIENTE (ANAM)  
Tiene toda la razón, honorable, efectivamente existe un convenio binacional por el manejo del rio 
Sixaola. Pero, si ponían todas las cosas, se nos iba hacer bastante extensa la presentación. Sí 
existe, hemos participado de manera continua en ese proyecto y nuestra regional de Bocas del 
Toro,  es la que atiende directamente ese Proyecto.  
 
Tiene la palabra la diputada, Alida Spadafora.  
 
Buenos días, excelente presentación y muchísima gracias, la verdad es que nos ilustra mucho 
sobre temas que todos no conocemos, porque tampoco todo se publica o no tenemos acceso 
fácil a toda esta información.   
 
Me alegra, sobre manera, que sobre el Parque Nacional Coiba, se esté tomando las medidas y 
ojalá, que ese estudio, que se culminó, realmente vaya a reflejarse en acción, porque como 
usted misma lo acaba de mencionar, a pasado demasiado tiempo, muchos años, y no hemos 
podido  como  país  hacer  este  traslado  o  de  alguna  forma,  resolver  el  problema  de  estos 
emolientes en el Parque Coiba, son creo como 6, mil. 
 
 (ANAM)  
Bueno, hoy en día, le comento, que hay poco menos de 3, mil,  inclusive.  
 
Quisiera felicitarla, además, porque sabemos que hubo un retraso de algo ambiental, muy 
cuestionada en la administración pasada, de fondos que se perdieron, no solamente los que 
mencionó, sino también, entiendo y fui informada, de otros fondos del Banco Interamericano de 
Desarrollo, que fue cancelado por falta de ejecución de la Autoridad Nacional de Ambiente, lo 
cual es lamentable, y sabemos que no hubo un interés por parte del Ejecutivo, hacer algo por el 
ambiente en sus últimos cinco años.  
 
Esto se reduce en un reto importantísimo para esta administración, y ahora más, que pronto será 
sancionado el Proyecto de Ley que crea el Ministerio de Ambiente, lo cual le aplaudimos, porque 
es un esfuerzo de toda la sociedad civil, ONG, gremios, población, consultas, todos nosotros, la 
Asamblea y la misma Autoridad Nacional de Ambiente, realmente, se abocaron en todas las 
direcciones para que esto fuera una realidad, de todas la interacciones, de las consultas y 
observaciones.  
 
Ahora el reto va hacer inmenso, para lo cual solicitamos como Comisión, –creo que el Presidente 
va a estar muy de acuerdo– en que el presupuesto que se apruebe para el próximo año, y los  
demás años, sean acorde con ese gran reto, que tiene ahora entre sus manos, como nuevo  
Ministerio que serán, porque hay demasiado que hacer.  
 
Por ejemplo, en las áreas protegidas, y las que están muy cercanas a nosotros, Parque Nacional 
Soberanía, hace poco en unas de las áreas el sendero del charco, realmente me dio una pena 
horrorosa, que los puentes están caídos, que no hay la información, están de verdad en una 
situación deplorable, y eso nos damos cuenta porque está muy cercano, y si realmente vamos  
abocarnos a un ecoturismo, tenemos que tener la infraestructura necesaria, para entonces poder 
decir: “ok, el coste para poder entrar es tal”, y poder ser mayor, para cobrar lo suficiente, para 
que el Sistema Nacional de Áreas Protegidas sea autosostenible. Eso debería ser, por otro lado 
y haciendo… 
 
Bueno,  otro  comentario  es  sobre  el  Comité  Nacional  de  Cambio  Climático,  que  desde  la 
sociedad civil, se ha luchado tanto porque se abra, que integre otros sectores de la sociedad 
panameña, esto es una problemática que atañe a todos, es responsabilidad de los panameños 
como sociedad de este país, y que son 27 instituciones gubernamentales y no hay una que 
represente a la sociedad civil organizada o a comunidades o  a municipios, inclusive.  
 
Hay que hacer un trabajo…  
 
 (ANAM)  
Hago constar que eso existía desde antes. Nosotros, lo que hemos tratado es de reactivarlo, 
pero estamos totalmente de acuerdo.  
 
Si la lucha ya lleva varios años o casi 7 u 8 años, desde que se conformó ese Comité Nacional 
como tal y luego se hizo una modificación, donde se incluyeron otras instituciones, pero no se  
incluyó a más nadie de otros sectores del país.  
 
Esto tiene que ver con algunas quejas, con respecto a los proyectos de construcción del sector 
privado, que están parados. Pero el reto ha sido inmenso, poder corregir aquellos proyectos o 
hacer un alto en las aprobaciones de los estudios de impacto ambiental, como lo mencionó, que 
no tenían una calidad, que la información no era veraz, tal vez, poder entonces, corregir todo un 
sistema de aprobación, que fue llevado a cabo en la administración pasada, y que dio como 
resultado  que  muchos  proyectos  fueran  aprobados  por  estudios  de  impactos  ambientales 
débiles, con planes de adecuación ambiental débiles, también con auditorias, que no se dieron 
como deberían ser.   
 
Entonces, quisiera preguntarle, porque sí es importante saber, que hubo 1,588 estudios de 
impacto ambiental aprobados, pero, ¿cuántas revisiones de estudios de impacto ambiental 
pasado, especialmente de categoría 3 y 2, ustedes han revisado? Me imagino que eso ha sido 
un trabajo importante, porque hemos pedido, muchos de nosotros aquí, ¿qué ocurrió, qué pasó 
con Barro Blanco? ¿Qué ocurrió con la termoeléctrica? ¿Qué ocurrió con tantos proyectos? Y 
qué decimos: “cómo fue aprobado esto así o cómo fue categoría 2, cuando debió ser categoría 
3, o la calidad del estudio no era acorde”.  
 
Quisiera conocer, qué está pasando, porque entiendo que es un trabajo muy importante que han 
realizado, que ha llevado mucho esfuerzo las revisiones de esos estudios de impacto ambiental, 
o las auditorias que se han llevado a cabo, si han tenido algunos resultados que pudieran 
compartir con nosotros, agradecería mucho esa información, y reitero, por el gran esfuerzo 
realizado.  
  
 (ANAM)  
Si me permite, para contestar a la honorable, no sé si le podemos dar cortesía de sala al Licdo. 
Samuel Valdés,  que es el director de la Dirección  y Ordenamiento Territorial. 
 
Doctor,  le solicitamos sea lo más breve, porque ya inició el Pleno y tenemos compromisos. 
 
 (ANAM) 
Muchas gracias, primero que todo, por la cortesía. Bien, efectivamente para responder, en la 
Dirección  estamos  concentrados  en  dos  direcciones,  para  decirlo  así:  uno,  mirando  hacia 
adelante, ¿cómo hacer más eficiente el proceso de evaluación de impacto ambiental? Porque 
tenemos que ver, que hay una necesidad del sector privado, en que esto se haga de una forma 
eficiente y ágil, pero a la vez, estamos mirando hacia adelante, en la forma de hacerlas eficiente. 
 
Siendo más transparentes, elevando los estudios de impacto ambiental, a la página web, para 
que  lo  vean  y  dentro  de  poco,  presentando  un  nuevo  decreto  ejecutivo para  modificar  el 
existente, también a la vez, tenemos una mano revisando lo ocurrido y siendo mucho más 
incisivo en el cumplimiento de la Ley, con respecto al proceso de evaluaciones, de estudio de 
impacto ambiental.  
 
Como resultado, tenemos, que hemos puesto más atención al proceso de estudios de impacto 
ambiental de proyectos, digamos en zonas delicadas, como proyectos de tipo de extracciones y 
proyectos hidroeléctricos, que algunos lamentablemente, por deficiencia del propio estudio o del 
proyecto, que pudo haber sido presentado mejor, fueron rechazados. Lo que pasa, es que no 
sale en las noticias los proyectos que se rechazan, salen los aprobados.  
 
Los invito a revisar en la página web de la institución, todos los proyectos que bueno, que han 
resultado aprobados y rechazado como parte de este proceso. De lo ya aprobados, hemos 
también estado revisando, como unos de los resultados, la revocatoria del proyecto de vertical, 
que fue un estudio de impacto ambiental aprobado, pero que después, luego de un proceso de 
revisión de la documentación, encontramos que nunca debió darse esa aprobación. Y su vez, 
hemos estado revisando el estudio de impacto ambiental. 
 
Tenemos ya un listado de documentos que han estado saliendo en esa dirección; también, lo 
que pasa, es que hay que ser muy delicado con esto, hay temas de compromiso de proyecto de 
inversiones y seguridad jurídica, que no quisiéramos, de ninguna manera, hacer sentir a los 
inversionistas, que están en riesgo, pero sí estamos llamando la atención con respecto estos 
temas.  Entonces creo que con eso, termino mi intervención y muchas gracias.  
 
Muchas gracias. Para terminar… 
 
 (ANAM) 
Solo iba a completar, que si hemos estado trabajando con una asesoría externa, con experiencia 
de otros países de la región del que podemos aprender, a cómo hacer estomás ágil, en particular 
viendo la experiencia de Chile, y de Bolivia, que han tenido programas exitosos, de estos 
estudios de impacto ambiental. 
 
También acotar, que además de eso, se ha dado un desorden generalizado en el sector, donde 
nuestras firmas, la copian y hacen estudios de impacto ambiental brujos, y ponen letreros de  
aprobación de estudio que nunca entraron a la Autoridad Nacional del Ambiente, y esa es otra 
actividad que estamos tratando  de controlar, en la medida de lo posible.  
 
Muchas gracias,  Ministra.  Vamos a darle la palabra a la diputada Mariela Vega. 
 
Si  muy  buenos  días,  señora  Ministra,  honorables  diputados,  diputadas,  público  que  nos 
acompaña en el día de hoy.  
 
Realmente, iniciándome en esta Comisión, vengo con mucha expectativa, pero sobre todo, creo 
que el reto que tenemos como país es muy grande; probablemente, ya una vez, la Autoridad 
Nacional del Ambiente, se convierte en Ministerio, va a tener lo recursos que necesita y el 
personal idóneo para salir adelante, que fue una de las cosas que mencionamos y que era 
importante en el momento de aprobación de la creación de este Ministerio.  
 
Dentro de lo que usted menciona, vemos avances muy positivos, concretos. Mencionó el tema 
del rio la Villa, soy diputada de Los Santos, Macaracas, Tonosí,  sí me interesa saber, ¿qué se 
está haciendo en el rio La Villa en este momento?¿Cómo ha incidido el tema de la atrazina y los 
niveles que se encontraron? ¿Cómo está eso ahora? Y en definitiva, -y eso sucedió hace dos 
semanas- lo mencioné en “Incidencia” y lo mencioné en el Pleno, salía el agua con sedimento 
blanco, parecía un agua con “alka-seltzer”, que preocupó mucho a mi comunidad, pero más allá 
de  eso,  el  tema  de  la  reforestación,  la  que  hablamos  en  mi  circuito,  por  naturaleza  es 
agropecuaria.  
 
Por  lo  tanto,  vemos  en  la  cultura  de  nuestros  ganaderos,  la  inclinación  hacia  deforestar. 
Entonces, creo que hay que cambiarle un poco la mentalidad a nuestro agricultores, a nuestros 
ganaderos, pero lo mejor es indicarles, como pudieran hacer para ayudarnos a mejorar el medio 
ambiente y creo que esto es posible, tengo un equipo que hemos estado limpiando playas, 
reforestando y me gustaría saber, si además ANAM, cuenta en la provincia de Los Santos con  
plantones que pudieran ser asesorados, que pudiéramos hacer con ustedes un programa que 
vaya con ciclos específicos, fechas especificas para iniciar este proceso.  
 
Hoy, nada más vemos en los periódicos, que sale el sector ganadero, esta preocupado porque la 
sequia ha sido muy grande, porque las quebradas se están secando, porque los pequeños lagos 
que teníamos se están secando, creo que ANAM, tiene que tener también un proyecto para 
darles mantenimiento, quizá abrevaderos importantes de la región, vemos un pequeño lago que 
está yendo para las playas el Rompió y Monagre que son dos playas que están en el distrito de 
Los Santos. El fin de semana pasado que estuve allá, escuchaba la población informándome que 
todos los lagartos que se ven allí en este momento, quizá antes no se veían  porque los niveles 
del agua estaban mucho más elevados, pero lo que se dice es que eso se está secando, esto 
está frente al sector salinero, y lo que decían muchas personas de la comunidad que habían 
estado en conversaciones con personas de ANAM, era que había que limpiar el ojo de agua, que 
producía esto y que estaba lleno de lodo y demás.  
 
Pero obviamente, nosotros no tenemos el conocimiento técnico para saber si es eso que hay que 
hacer, pero sí me gustaría por un lado, ver qué se ha avanzado del rio La Villa, cómo está la 
ANAM, en estos momentos e incidiendo en el tema de los niveles de atrazina, que tuvimos como 
una problemática muy grande en el rio La Villa, y cómo la ANAM va a participar dentro del 
proceso, que asumo debe ser la ANAM, el MIDA, y en lo que pueda colaborar voy a estar allí  y 
que nos reunamos con los sectores agropecuarios y ganaderos y agrícolas de la región para 
poder ayudarlos con el tema de reforestación.  
  
Creo  que  la  provincia  de  Los  Santos,  ha  estado  en  varios  años  consecutivos  inmersa,  
independiente de ese plan de emergencia nacional que había estado por años. Este año el plan 
de emergencia no se puso en práctica y sabemos que esto va a afectar notoriamente al sector 
agropecuario, porque si tenemos ya quebradas secándose y si tenemos ya esa preocupación 
latente de ver con los hilos como vamos alimentar el ganado, es porque sin duda alguna, se 
avecina algo, que puede ser muy crítico para el sector de mi región.   
 
Obviamente estoy preocupada, así que quiero ya a partir de este momento integrarme de 
manera activa a esta Comisión y poder ser la voz de esa provincia de Los Santos, ante usted y 
ante las diferentes organizaciones e instituciones que vengan a la Comisión de Ambiente en el 
tema de fiscalización  que nos permite el Reglamento Interno.  
 
 (ANAM) 
Gracias diputada, si me permite Presidente, me complace decirle que efectivamente en el tema 
del rio La Villa, hemos conseguido un aporte de donación de China – Taiwán,  creo que en algún 
momento eso tiene que pasar por la Comisión, no me queda claro, pero vamos a establecer un 
sistema de monitoreo de calidad y cantidad de agua, para poder tener más a tiempo real, cuál es 
la calidad de agua que está pasando por la parte del rio.  
 
Eso no quita, la parte de la potabilizadora, que es todo un proceso que lleva a cabo el IDAAN, 
estamos trabajando muy de cerca con el MINSA, en el tema de la atrazina en particular, ustedes 
saben que la atrazina es un producto un poco comúnmente utilizado, no solamente en Los 
Santos,  en todas la Provincia agrícolas de Panamá, y estamos atendiendo con el MIDA, se está 
haciendo ingente esfuerzos, para que el uso de esa atrazina sea con una licencia que va  
amarrado a una capacitación, de que podamos ir mejorando en la manera de que nuestros 
campesinos están utilizando esa atrazina, porque al final del rio las correntia de esa atrazina es 
la que cae en los ríos.  
 
La correntia la podemos mejorar mucho con el tema de recuperación de los suelos degradados y 
por eso, el programa que estamos haciendo, de alianzas por el millón de hectáreas, donde 
nuestra visión,  no es decirle al productor, no se puede, sino mas bien decirle cómo se puede o 
qué cosas se pueden hacer para que se mejore la calidad de su suelo, la productividad, y 
podamos disminuir el uso de estos agroquímicos, que en estos momentos, se utilizan en exceso.  
Eso han dicho los Comités de Cuencas que se han establecido en el rio La Villa, que son muy 
activos, se ha abocado a buscar el ordenamiento de actividades en esa cuenca; por ejemplo, en 
el tema de las porcinas, que usted sabrá, es un tema de mucha contaminación en esos ríos.  
 
También, hemos trabajado a través de ese Comité de Cuencas, y en conjunto con los Alcaldes,  
en negociar, directamente con los productores porcinos, y ver cómo podemos mejorar la manera 
en que ellos llevan a cabo su actividad.  En esa misma medida, queremos ir trabajando con los 
agricultores sobre, cuáles son las mejores prácticas que podemos incorporar y poderles proveer 
estos insumos necesarios para que ellos puedan incorporar en las áreas más críticas, los 
bosques de galerías alrededor de los ríos, en las fuentes de nacimientos de ojos de agua, esto sí 
es arbórea, que permitan dar un mejor sustento a ese suelo, una mejor calidad de suelo.  
 
Entonces, esas son una de las acciones en las que estamos trabajando, les mencione las 
presentación de un préstamo, que no pudieron ejecutar en el gobierno pasado, hemos trabajado 
en  la  restructuración  de  esos  préstamos,  para  enfocarlo  en  cinco  cuencas  hidrográficas 
prioritarias,  el rio La Villa, es uno de ellos y vamos estar entonces, abocándonos a este trabajo 
de la mano con el MIDA, con el productor, con los Comités de Cuencas, que puedan entonces, 
ver un cambio en ese ambiente, local y no estar entonces, en la corredera en los casos de 
emergencia,  como  usted  bien  dice,  y  evocar,  cada  vez  más,  pozos  profundos,  en  mayor  
cantidad, sin ninguna información real de planificación real de cómo se utiliza esta agua que es  
necesaria para todos. 
 
Y quería también decir, perdone, muchas gracias por la atención en el día de hoy en el tema del 
Ministerio, es nuestra esperanza que nosotros podamos con la creación del ministerio, no 
solamente  ser  el  cascaron,  del  nombre;  necesitamos  ciertamente,  poder  mejorar  nuestro  
funcionariado y poder mejorar nuestro presupuesto, esa es nuestra aspiración, creo que el 
mensaje ha sido claro por parte del ejecutivo, pero ciertamente agradecemos el apoyo, que 
usted también nos pueda brindar para que eso pueda darse, y ser consecuentes y poder hacer 
una mejor labor para Panamá. 
 
Muchas gracias, Ministra. Tiene la palabra el honorable Elías Castillo, que también le damos la 
bienvenida en el día de hoy.  
 
Gracias Presidente, diputados, quiero primeramente darle las excusas, lo que ocurre es que 
tengo doble sombrero, y como presidente del Parlamento Latinoamericano, ocasión en que se va 
a reunir aquí el Parlamento Europeo con el Parlamento Latinoamericano, y para el cual, usted va 
a estar invitado como presidente del Parlamento Indígena.  
 
Llegue un poco tarde, pero estuvo mi suplente y quiero felicitar a la diputada Mariela Vega que 
se integra a la comisión, y con relación de la comparecencia de la Licda. Mireya Endara, que 
todavía está como Administradora, pero para los efectos, es la misma responsabilidad, el mismo 
ámbito.  Entonces, miren el planeta, se ha ido destruyendo, pero mal de otro consuelo de tonto.  
 
Lo que sí creo, es que tenemos que poner la mirada en Panamá,  que también hemos destruido, 
estamos contaminando los ríos; los ríos del pacifico casi todos los tenemos contaminados, 
estamos invirtiendo millones de dólares con relación al saneamiento de la bahía, pero si estamos 
colectando las aguas servidas y todo aquello, pero los causes del los ríos seguirán bajando, 
contaminados  y  por  ende,  no  tendremos  una  bahía  de  Panamá  saneada,  si  no  se  crea 
conciencia ciudadana.  
 
Por otro lado, usted que viaja y tiene su experiencia por diversas razones, se encontrará que hay 
países  que  respetan  las  topografías  de  las  tierras,  para  la  urbanización,  sin  embargo,  la 
modalidad en Panamá, es mover toda la tierra, establecer con rayos láser, los niveles de la tierra 
y allí edifica y no deja ningún solo árbol, entonces yo, en estos días transitando, –y le pongo el 
ejercicio– cuando uno viene del interior hacia la ciudad, pasa donde estaba la antigua garita de 
peaje  de  la  Autopista  La  Chorrera  –  Panamá,  uno  se  encuentra  que  están  desarrollando 
urbanizaciones muy bonitas, cierto, y muy costosas también.  
 
Pero todo devastado, y entonces lo que queda, es el gran reto, dentro de ese bosque están las 
palmas  reales  que  se  están  escaseando,  espero  que  en  las  futuros  aprobaciones  de  su 
Institución,  para edificación, exija que respeten esas palmeras que están allí.   
 
La zona de La Chorrera es muy poblada en esas plantas, las acciones, ya hoy no la hay, en mi 
finca he conservado y eso me permite surtir casi todas la iglesias de la ciudad de Panamá, tengo 
18 años estar en eso, pero ese no es el caso, por eso, es una vez al año, a lo que me refiero, es 
que esas palmas son bonitas y que las estamos desbastando. Entonces, espero que usted 
cuando va a probar esos proyectos, su Institución provee eso o que al menos la saquen con raíz  
y las planten, como otras que utilizan en avenidas, en la vía, pero que la conservemos, y que 
respetemos un poco la topografía, creo que esas son cosas gráficas.   
Vuelvo y repito eso, entro mucho después del rio Pacora, tirando hacia el mar, allí hace 20 años, 
desde entonces, he estado entrando y por eso es que lo digo, que busco las pencas, para 
distribuirlas, allí veía los venados, en manadas y estaba el trucho monte, allí estaba todas estas 
especies,  pero  hoy  no  la  vemos,  ya  no  veo  el  mono  perezoso;  por  un  lado,  la  quema 
indiscriminada, bueno, eso hasta en la panamericana lo estamos viendo, pero es un poco más 
difícil de controlar. Estamos desbastando esa zona allí, para Semana Santa, incluyendo mi 
propia finca, me ha tocado a veces hasta 20 esqueletos de cocodrilo, que es lo más tristes de 
todo, es que ellos lo sacrifican para coger la carne de la cola y el resto se quedó allí, generando 
malos olores.  
 
Entonces, allí hay lagunas, hay pantanos, yo los cuidos, incluso, los llevo para soltarlo en otras 
áreas en el interior y después se los comen.  Pero, no hay protección, creo, como usted dijo, está 
cambiando la Institución a Ministerio, pero si la gente sigue con la misma actitud, seguiremos 
viviendo las mismas consecuencias.  
 
Se lo digo hoy, y esa ruta de La Chorrera, voy a tener en la mira y se lo volveré a recordar, ya no 
como la exhortación, sino como censura, si eso es permitido. Porque sé que van a ver, eso se va 
a seguir extendiendo, pero hay que seguir extendiendo la urbanización, hay que establecer 
controles y orden, creo que eso es básico, es fundamental. He citado aquí, apenas unos dos 
ejemplos, de lo mucho que uno pudiese citar, creo de repente, no es que estén sembrando 
plantones, que lo siembran chico y la candela los agarró, y al año siguiente, usted va y no hay 
ningún solo plantón, se perdió tiempo, dinero y demás.  
 
¡Hombre! Que dejen crecer el bosque natural, en todos los riachuelos en las quebraditas esas 
que dejen crecer el bosque natural que no tiene costo. Que simplemente es una política, 
orientada de que la gente, empiece a reforestar de manera natural toda esas corrientes de agua, 
que hay a veces hay una finca que tiene tres corrientitas de agua,  pero en el verano mueren, 
mueren producto de la deforestación  indiscriminada. 
 
Están pagando con esto, de manera inconsciente o porque no le hemos enfatizado, entonces 
creo que hay muchas cosas por hacer, y entre otras, controlar lo que todavía nos queda, en 
cuanto a riqueza natural se refiere, así que ese es el comentario y le deseo mucho existo, en su 
responsabilidad, que va a continuar pero ahora ya con la condición del cargo como Ministra.  
 
Muchas gracias, diputado.  
 
 (ANAM) 
Si me permite, honorable Castillo. Me da placer escucharlo porque ciertamente ha tocado dos 
puntos muy importante, uno es la falta de conciencia que de por sí, siento que hoy por hoy hay 
una mayor consciencia ambiental, pero que radica solamente en la denuncia, y no tanto en la 
responsabilidad que cada ciudadano tiene en preservar ese ambiente o en cuidar ese entorno 
que tiene. El Estado no puede hacer el 100% de la mejora ambiental, podemos dictar la política, 
podemos hacer las fiscalizaciones, podemos tomar el caso, pero es imposible sin la consecución 
del apoyo de la ciudadanía, poder realmente buscar el balance y un desarrollo más atinado.  
 
El problema de la basura, es un tema muy particular, en qué sentido, lo que estamos botando la 
basura en los ríos y en la calle somos nosotros mismo, o sea y después queremos que vengan la 
Autoridad  del  Aseo,  a  recoger  la  basura  hasta  la  última  esquina.  Nosotros  tenemos  una 
responsabilidad, en cómo, dónde y cuándo votamos la basura, y creo que nosotros como país 
tenemos que empezar a trabajar, no solamente hacer la denuncia y achacarle al Gobierno que  
no están haciendo su trabajo, es realmente crearle esa conciencia que todos tuviéramos, algo 
que aportar, y qué hacer en mejorar nuestro entorno.  
 
Y lo otro es, la evidente falta de planificación y coordinación interinstitucional en el Gobierno, 
muchas de esas devastaciones que usted hace alusión en el día de hoy, tiene que ver con 
política de desarrollo de Estado, que se deciden de un lado sin coordinación  o sin el debido 
estudio, de los impactos que eso pudiera tener, y no estoy hablando porque obviamente, tengo la 
perspectiva de la parte ambiental, aquí el director va a tener la perspectiva de los recursos 
acuáticos,  realmente  el  actuar  del  gobierno,  cuando  se  hace  una  resolución  de  incida  de 
vivienda, de recursos de agua potable que pueda haber en algún lado, tiene que ser una 
decisión planificada, y es irresponsable la manera como nosotros  en los últimos años hemos 
permitido ese desarrollo.  
 
Entonces, hay que buscar una política, que busquen ese balance de un desarrollo sostenible, 
que nos permita mantener esos recursos de los cuales dependemos, pero que también permita 
el desarrollo del país pueda avanzar. Le agradezco esto es un gran trabajo no solamente de la 
parte de ambiente, espero creo que con la  consecución de todos, ciertamente podemos dar 
paso seguro hacia eso.  
 
Presidente, permítame una cuestión de orden muy puntual.  
 
Para cuestión de Orden  el diputado Elías Castillo.  
 
Si,  Presidente,  es  que  olvidé  lo  medular,  y  es  que  cuando  hablaba  de  los  ríos  de  la 
contaminación  y  de  los  demás,  presentaba  un  Anteproyecto,  que  me  gustaría  que  me  lo 
coloquen en el Orden del día, es el de la protección de la cuenca hídrica, que eso es una 
necesidad, eso es producto de investigaciones y de foros quese han dado internacionales, y que 
tome esa información, y la he traído como iniciativa legislativa y eso es urgente Presidente, para 
que usted me lo reciba  y me lo incluyo, en el Orden del día para que pueda ser atendido, y que 
la Institución a su cargo nos de sus opiniones, y la sustentación  sobre el particular. Muchas 
gracias Presidente. 
 
Muchas gracias, diputado. Hablando un poco del tema del agua, tengo mucho tiempo que no voy 
a un rio, y el domingo mi esposa y yo cumplimos 25 años de esta juntos, y me lleve a los niños 
por primera vez a un rio, y qué pasó, me dio mucha tristeza ese de rio San Félix;  cuando mi 
papá me llevaba allí, había inmensa cantidad de pececillos que le llaman chupa piedras, y me 
dio tanta tristeza porque no vi nada, y además de eso, venían cuatros personas con mascaras y 
estaban, como se dice vulgarmente, chuseando todas las partes del rio, y no encontraban nada, 
así está ocurriendo en todo el país.  
 
Hemos devastados los bosques, destruidos los ríos quizá por conciencia nuestra también, el 
Estado puede tirar muchas leyes, pero nosotros también tenemos que hacer conciencia como 
personas, la verdad que es lamentable, vi esa situación; ahora que Elías Castillo menciona eso 
me recuerda esto y el caudal de los ríos, también ha bajado enormemente.   
 
Entonces, son problemas ambientales, lo recuerdo bien, leí un libro, que se llamaba la “Agonía 
de la naturaleza”, y predecía todo lo que va a ocurrir y ya está ocurriendo, prácticamente los 
bosque están desapareciendo, y si nosotros ponemos en marcha ese plan, que me parece 
perfecto, el de la deforestación de un millón de hectáreas, en la cual Ministra, me gustaría ver  
esa estrategia que se va a mostrar, porque recuerdo, un momento determinado que estuve 
encargado de un proyecto de deforestación, se produjeron viveros, medio millón de plantones de 
diferentes especies, por los valles de Cañazas, en Buenos Aires de Ñurum, inclusive en David, 
casi en todas las regionales habían plantones y eso ha desaparecido.  
 
Eso definitivamente, no motiva a nuestra gente a reforestar, pero si continuamos con un plan 
agresivo, de cómo la gente está dispuesta a colaborar y a participar, inclusive usted le regala 
plantones a la gente, y la gente lo siembra, entonces creo, que allí hay que meterle la mano 
fuerte a la reforestación; por ejemplo, al lado de la regional de NgTiene la palabra la Ministra.  
 
 (ANAM) 
Muchísimas gracias, señor Presidente,  señores comisionados, siempre dispuestos de servirle, 
de poder ser transparentes en lo que nosotros queremos hacer por el país, indicarle que 
efectivamente lo que estamos viendo, son consecuencias ambientales y no necesariamente 
problemáticas,    y  ojalá  podamos  en  este  tiempo,  que  nos  permite  la  transformación  del 
Ministerio, hacer pasos seguros, para poder no solamente planificar mejor, si no como usted bien 
lo ha dicho,  llegarle a los más humildes, a los más necesitados, a los que hacen los proyectos y 
a la ciudadanía en general, en mejorar esta conciencia ambiental. Muchas gracias.  
 
Me disculpan aquellos que están pidiendo la palabra, pero me falta un punto más, el pleno 
empezó y nosotros queremos participar en el Pleno, por asunto de una Ley importante que 
tenemos allí.  
 
Señor Secretario, ¿cuál es el siguiente punto? Por favor.  
 
Sustentación de la Administrador General encargado de los Recursos Acuáticos de Panamá, 
Magíster Iván E. Flores correspondiente al año 2014.  
 
 
Muy bien, me va a disculpar… Tiene la palabra el representante de la  ARAP. 
 
Muy buenas tardes, señor Presidente de la Comisión de Población,  Ambiente y Desarrollo, 
vicepresidente, Elías Castillo, honorables diputados, todos.  
 
Me es grato dirigirme a esta Comisión para sustentar la memoria 2013-2014 de la ARAP, en la 
cual podemos destacar lo siguiente: cuatros pilares importante de esta Autoridad, la Dirección de 
Desarrollo,  Ordenación  y  Manejo  integral,  Inspección  y  Vigilancia  y  Control,  Dirección  de 
Fomento de Productividad y Asistencia Técnica.  También se puede resaltar la función del rol 
que cumplen las diferentes regiones en nuestro país, es muy importante para dar toda la 
información que nosotros requerimos para obtener los mejores resultados de esta autoridad.  
 
E igualmente los Centros de investigación, ubicados también en las diferentes provincias, en 
donde tenemos productividad, en cuanto a los aspectos agrícolas de nuestro país. Voy hacerle 
un resumen de esta memoria 2014, en la cual vamos a presentarle los diferentes proyectos que 
se han realizados en las diferentes direcciones que conforman pues nuestra Autoridad, Visión, 
Misión y Lema.  
 
VISION:  
Ser competitivo  ser competitivo en el desarrollo, sostenible y sustentable de los recursos acuáticos a nivel 
nacional  e internacional.  
 
MISION:  
Asegurar el desarrollo de la cultura productiva  y social de los recursos acuáticos de manera sostenible y 
sustentable armonía con el ambiente para mejorar la calidad de vida de los ambientes de la República de 
Panamá.  
 
LEMA: 
Trabajando juntos para el sector pesquero y acuícola de Panamá. (PRESENTACION DE VIDEO) cada 
uno de ustedes tiene la ayuda memoria.    
 
Tiene un minuto para finalizar,  por favor.  
 
Si. Solamente para finalizar una de las metas a corto plazo esperamos también que en 2 meses 
poder inaugurar el Instituto de Investigación de Pesca, ARAP, que  está situado en Vacamonte.  
 
Ya empezamos, tenemos el insumo, la infraestructura, y es uno de los primeros logros que 
vamos alcanzar, digamos en dos meses, queremos tener la presencia de la Comisión de 
Población y Ambiente y de nuestro Presidente, que esté presente para la inauguración de ese 
primer Instituto, que fue muy acogido en la reunión dos, Pesca en Centro América y ahora va a 
ser  un  Instituto  de  Intercambio  bilateral  entre  países  centroamericano  de  intercambio  de 
información, y de producción de peces, que en estos momentos, serian de aprovechamiento 
para el ser humano.  Por el momento muchas gracias.  
 
 
  
Muchas gracias. No sé si algún diputado quiere participar.  Tiene la palabra el diputado Elías 
castillo. 
 
Gracias, Presidente.  Comprendo que lo hemos metido en una camisa de fuerza, con relación a 
las explicaciones que usted ha querido ofrecer, ha sido bien interesante e importante, formularé 
preguntas concretas.  ¿Cuántas unidades para los efectos de la veda,  cuantas unidades tiene 
usted en el Pacifico y el Atlántico, hablo de motores fuera de borda o blancas que esperan  
patrullar las costas?  
 
Excelente pregunta, ahora la respuesta es un poco más difícil, a partir de mi administración he 
notado que hay un déficit para todo este tipo de fiscalización, porque nosotros, no solamente 
fiscalizamos el camarón, y tenemos veda de la langosta, la veda del caracol.  
 
Sí, estoy haciendo un inventario regional, porque hay algunas que se pueden reparar, otras que 
están en funcionamiento, son muy pocas, creo que tengo dos en las provincias centrales, 
tenemos dos en Chiriquí y aquí en la zona de Panamá tenemos dos operando, en Vacamonte es 
muy poco, para hacer este tipo de fiscalización, sabemos que nuestro mar territorial es inmenso 
pero ya dentro de nuestra propuesta y nuestro presupuesto hemos incluido, abastecer a cada 
una de las regionales con lanchas, con motor de 110, para poder realizar todo este tipo de 
fiscalización, que ya está en proceso, que en este mes lo estaremos realizando. 
 
Director, la tala de mangles para confección de carbón, ¿qué política tiene usted y dónde la está 
ejecutando? ¿Con qué acierto, se está llevando a cabo ese programa? 
 
Nuevamente, excelente pregunta. En estos momentos, lo que es la protección de los manglares, 
le compete a la Autoridad de los Recursos Acuáticos (ARAP); sin embargo, en todas las 
especies marino costeras, que se encuentran en nuestro país, va a pasar al Ministerio de 
Ambiente,  la  protección  sigue  siendo  nuestra  y  acabamos  de  ver  en  una,  en  el  área  de 
Aguadulce, específicamente, una tala bastante extensa de manglares, en la cual estamos en 
este momento, en el proceso para determinar las sanciones adecuadas que respectan a este 
especie de mangles,  que  fue talada.  
 
Nosotros, continuaremos vigilando esto muy de cerca, verdad, porque los manglares son como  
la cuna de todas las especies en crecimiento, eso es muy importante, mantener digamos la 
protección  de  estas  áreas,  no  solamente  es  como  cuna  si  no  igualmente,  en  oleajes,  en 
regulación de temperaturas, y verdaderamente los manglares son muy importantes para el 
equilibrio del eco sistema de nuestro país y lo seguiremos haciendo. 
 
La  aplicación de químicos y otros materiales que se utilizan en ríos y quebradas para sacar las 
especies, matando de manera indiscriminada las otras especies que están allí y el uso de cal en 
las playa, para sacar el longorón, ¿qué dinámica hay, que la gente tiene esa cosa? 
 
 
  
Bueno, para fiscalizar todas nuestra costas, es bastante difícil, porque tenemos 2,900 kilómetros, 
de costa, sumando al Caribe y Pacifico, sin embargo, en el momento en que nosotros tuviéramos 
una alteración de esos ecosistemas por uso de químicos, procediéramos de inmediato, actuar 
sobre ellos, en base a las regionales y buscar el culpable para esto.  
 
Entonces, sería un trabajo en conjunto con la ANAM, dependiendo del lugar donde se produjo 
esa contaminación y lo importante es tratar de conseguir a la persona que ocasiono el daño 
ecológico.    
 
Los informes  siempre son vinitos  son interesantes  pero la ejecución es la difícil, con relación a 
la limpieza de playas.  Vi en su lamina que hablaba sobre eso,  ese es un programa que tiene en 
mente ejecutar que ya se vienen ejecutando y en que playa.  
 
Bueno el programa ad limpieza de playas desde que tuve en la OMIPO, en la Universidad 
Interamericana, hace 10 años atrás lo estamos implementando.  
 
Hay un mes que se llama, el mes de los Océanos, que es conjuntamente con el “SmithSonian”  
con la ANAM, y diferentes entidades gubernamentales y no gubernamentales, participas en este 
programa.  Y  llevo  una  base  de  estadística  de  toda  la  recolección  y  qué  tipo  de  basura 
encontramos en la zona costera.  
 
No solo se realiza en basura costera, sino en basura marina también. Porque hay buzos 
especiales que también se encarga de limpiar esos fondos,  y está bastante organizado, informa 
anual  y  nosotros  por  supuesto  vamos  a  continuar  con  eso  en  cooperación  con  el  nuevo 
Ministerio, e igualmente con nuestras regional continuaremos con esa limpiezas de playas, son 
muy efectivas y es muy positivo en el momento que un grupo de estudiantes o de funcionarios 
avanzan y miramos hacia atrás, cómo se ve el cambio de inmediato en las playas.  
 
Pero me parece que también hay que, concientizar hay que trabajar mucho en la juventud para 
mantener esas playas limpias.  
 
Muchísimas preguntas más pudiésemos formular,  sin embargo,  he querido ser puntual para los 
efectos de la economía, de tiempo, aquí con relación a la Comisión y felicito porque de verdad, 
que de 9 miembros, 8 estamos aquí presentes a esta hora aún cuando el Pleno se está 
desarrollando.  De manera que, eso significa la importancia, sobre el tema ambiental y ahora el 
tema que usted representa son de interés para esta Comisión.  Muchas gracias, Presidente.  
 
Muchas gracias,  honorable. Tiene la palabra la honorable ALida Spadafora.   
 
Lo felicito igualmente por el informe y por los esfuerzos que han realizados y bueno les auguro 
existo en sus  próximas nuevas designaciones o desempeños, se van a concentrar en los 
recursos  acuáticos  marinos  y  bueno,  de  Aguadulce.  Le  exhorto  a  que  sigan  haciendo 
investigación pertinente a esta temática y especialmente, hagan los trabajos de investigación en 
cuanto a tener la información en la estadística. 
  
Tener  información  que  resulte  en  las  regulaciones  de  la  pesca  o  la  extracción  de ciertas 
especies, comerciales o nuevas que se descubran porque ese es un gran reto.  Hoy tengo dudas 
cuando veo las estadísticas pesqueras y si esa es confiable o no. Porque no siempre nos dan 
información de centro privados, ojalá podamos normar eso y les exhorto, precisamente, en ese 
mismo sentido a trabajar en una nueva Ley de pesca.  
 
Ya hay una propuesta que ha sido consultada y que se presentó en un periodo de 7  o 8 años 
atrás y se hizo un trabajo, creo que es importante porque la Ley de pesca,  data desde el 59, es 
muy buena en su momento la FAO, ayudó un buen marco, pero necesitamos actualizarla, y 
trabajar muchísimos en investigación pesquera, porque esta institución que usted dirige y que se 
va a convertir ahora en lo va a ser pronto,  tiene bajo su mano una economía basada en la 
pesca, en la acuicultura que es importantísima como economía y también para la seguridad 
alimenticia de todos los panameños y especialmente de aquello que menos tienen, entonces es 
un trabajo importante y les auguro éxito.  
 
Muchas gracias,  diputada.  Vamos a darle la palaba el diputado Soto, para ir culminando.  
 
Hay dos cosas que tiene Panamá, que no tiene Perú, las playas de Veracruz… Muy buenos 
días, señor Administrador de la ARAP, diputados y diputadas, los quiero felicitar porque he 
recibido muy buenos comentarios,  de muchas personas, especialistas en el tema, de las pocas 
semanas que tiene el frente la Institución, frente a una dinámica y un conocimiento, además de 
que usted se ha rodeado de gente que conoce el tema y son técnicos reales y que ojalá 
podamos desarrollar el tema pesquero a nivel nacional de formas científica, profesional y que 
aprovechemos nuestras dos costas que es un gran patrimonio que tiene nuestro país.  
 
Mi participación en este informe señor administrador, es que a mí me han informado que en el 
gobierno  pasado,  el  expresidente  de  la  República,  estaba  un  fin  de  semana  en  un  yate 
disfrutando de las playas del atlántico, y en el yate no pescó nada, y se molesto con el capitán, 
porque lo había llevado a un lugar donde no pudo pescar nada. 
 
Y el capitán le dijo así, lo que pasa es que aquí hay recurrentemente barcos pesqueros que 
viene y han disminuido considerablemente la cantidad de peces que son el atractivo turístico  de 
esta zona. Esa misma tarde el expresidente de ese entonces, fue a la presidencia y firmo un 
decreto,  prohibiendo  la  pesca  con  mecanismo  que  -según  él-  atentaba  contra  los  peces 
denominados, como el pez espada-dorada y una serie de peces interesantes para la pesca 
turística. No quisiera pensar de que al final del camino este decreto ejecutivo se fijó de forma 
antojadiza o caprichosa, porque realmente el punto de vista, de la actividad pesquera, por  
ejemplo, en el puerto de Vacamonte ha disminuido considerablemente, y sé de empresas que se 
han retirado del puerto y han  migrado a puertos ubicados, por ejemplo, en el país de Ecuador.  
 
Entonces, siento que el pez que aquí no se atrapa en algún lugar de nuestro vecinos, países lo 
terminan atrapando en cuestión de atún y cuestión de otro tipo de peces.    
 
Lo que quisiera recomendarle porque pudo asumir que este decreto tiene buena fe, pero tiene 
que ser explicado y tiene que medirse el impacto  que ha ocasionado por ejemplo a nivel del 
puerto  de  Vacamonte,  donde  la  actividad  pesquera  en  los  últimos  años  ha  venido  
deteriorándose  y decreciendo y un tema que pudiese ser un motor de la economía panameña, 
como es el tema de la pesca, no representa el  producto interno bruto, creo que en los 
indicadores que hemos revisados, anda  por el orden de 0.6% de su participación del producto 
interno,  bruto y que realmente podemos  nosotros como país aprovechar, nuestras fuentes y 
riquezas que realmente nos ha dado Dios de tener en este país.  
 
Así que quisiera que hiciera la revisión de ese decreto, y ver si ese impacto es positivo o 
negativo y revisarlo, de tal suerte, que podamos modificar y buscar puntos intermedios para que 
se proteja este tipo de especies, pero también no se ahuyente  a los empresarios que se dedican 
a esta actividad económica. Muchas gracias.  
 
Muchas gracias,  honorable, por esa sugerencia por supuesto una de las proyecciones que 
tenemos es la revisión a mediano plazo, no puedo decir a corto plazo porque me comprometo a 
un mes  y tengo que verlo en los diferentes sectores, a mediado plazo  estaba en nuestras  
proyecciones el Decreto 486, es el que me está hablando que es el de la pesca con falange, de 
seguro que vamos a estarlo revisando y es una de las metas, que tenemos actualmente. 
 
No sé, en qué forma verdaderamente, fue que nuestro Presidente, hizo alarde de ese decreto y 
lo sanciono, lo firmo, pero no quiero entrar en esos detalles, lo que sí quiero decirle honorable 
que estaremos revisando ese decreto en su  momento adecuado y de seguro muy pronto.   
 
Quiero decirle al vicepresidente Elías Castillo,  que con gusto le respondería todas las preguntas, 
que tiene porque  tenía muchas, y que en cualquier momento, podemos sentarnos y responderle 
cada una de estas preguntas incógnitas que tiene acerca de la ARAP, y gracias a la participación 
de la licenciada Spadafora,  con  la propuesta,  las investigación vamos a continuarlas de seguro 
va a ser un éxito nuestro Instituto, de investigación de pesca ARAP.  Muchas gracias.  
 
Muchas gracias.  Antes que culminemos con este tema me gustaría que me dijera, cuál es la 
presencia de esta Institución en estos momentos, en el área de la comarca, en el sector del 
Atlántico, que creo que allá se agita mucho la actividad pesquera, nosotros necesitamos allá una 
oficina  una presencia física de la institución, verdad.   
 
Finalmente, también, quiero  agradecer la presencia y el  informe que ha brindado, durante esta 
tarde, para nosotros es sumamente importante, verdad el informe, porque no sabemos cómo 
anda la institución, las proyecciones que tienen y ha quedado claro a pesar de que el tiempo se 
le ha limitado un poco, pero creo que vamos a seguir conversando sobre este tema y que ojala 
más adelante se pueda traer buenas noticias, en relación a la sociedad panameña que tiene que 
ser beneficiada en este sentido.  
 
Así que, de mi parte quiero agradecerle del informe y que la información que se ha recogido 
aquí, ojala en el próximo evento se pueda dar un  mejor resultado, que es lo que se espera.  Así 
que muchas gracias por su presentación.  Tiene la palabra.  
 
Como estamos muy apresurados, en un minuto tratare de responderle a su pregunta.  El día de 
ayer miembros de la comunidad de NgBugle, de Bocas del Toro estuvieron presentes, en 
nuestros despachos verdad, buscando algunas propuestas en la veda de la langosta. Nuestro 
equipo de inmediato actuó, nos reunimos con él, y como es tiempo de veda,  debemos respetar 
ante la Ley la veda. Sin embargo, hemos respetado –abierto- digamos, un abanico,  un espacio, 
para el mes de abril,  abrir la veda en esa zona y colocar un programa de investigación, para ver 
si verdaderamente  en ese tiempo las langosta están en tiempo de apareamiento, si tienen 
huevos y tienen el tamaño adecuado.  
 