Muy buenos días, Su excelencia, Roberto Roy, ministro para Asuntos del Canal de Panamá, 
honorable diputado Raúl Hernández, segundo vicepresidente de la Asamblea Nacional y 
miembro de esta Comisión, honorables diputados y diputadas, miembros de la Comisión de 
Infraestructura Pública y Asuntos del Canal.   
 
Honorable  señor  Jorge  Quijano,  administrador  de  la  Autoridad  del  Canal  de  Panamá, 
honorables diputados, Cirilo Salas y José Ramos –miembros del PARLACEN– honorables 
alcaldes  y  representantes  de  corregimientos,  que  nos  acompañan,  distinguidos 
vicepresidentes de la Autoridad del Canal de Panamá, invitados especiales, a la prensa que 
nos acompaña, señoras y señores. 
 
En nombre del presidente de la Asamblea Nacional, su excelencia, Rubén De León Sánchez, 
y toda su junta directiva, sean todos bienvenidos al acto de juramentación e instalación oficial 
de la Comisión de Infraestructura Pública y Asuntos del Canal, que para este período 2015 y 
2016, que preside el diputado Juan Carlos Arango.   
 
Lo acompañan en la vicepresidencia, la H.D. Yanibel Ábrego y el  H.D. Adolfo Valderrama, 
en  la  Secretaría,  los  honorables  comisionados:  José  A.  Domínguez,  Carlos  Afú,  Raúl 
Hernández, Roberto Ayala, María Del C. Delgado y Crispiano Adames. 
 
Para dirigir la sesión formal, el presidente de esta Comisión de Infraestructura Pública y 
Asuntos del Canal, honorable diputado, Juan Carlos Arango. 
 
Gracias, vamos a iniciar la sesión de Instalación de la Comisión de  Infraestructura Pública y 
Asuntos del Canal.   
 
Señor Secretario, sírvase pasar lista y determinar el cuórum reglamentario. 
 
Honorable diputado Juan Carlos Arango, honorable diputada Yanibel Ábrego de García, 
honorable diputado José A. Domínguez, honorable diputado Carlos Afú Decerega, honorable 
diputado Raúl Hernández, honorable diputado Roberto Ayala, honorable diputado Crispiano 
Adames.   
 
Sí, existe el cuórum reglamentario, señor Presidente. 
 
Gracias, existiendo el cuórum reglamentario, señor Secretario, sírvase leer el Orden del día. 
 

1.  Invocación religiosa por la señora Militza Pérez, del distrito de San Carlos. 
2.  Lectura de correspondencia. 
3.  Lectura del Acta de Instalación de la Comisión. 
4.  Juramentación a los diputados, por parte del presidente de la Comisión, honorable diputado 
Juan Carlos Arango. 
5.  Palabras  por el presidente de la Comisión. 
6.  Palabras  por Su excelencia, ingeniero Roberto Roy, ministro para Asuntos del Canal de 
Panamá. 
7.  Palabras por el ingeniero, Jorge Luis Quijano, administrador del Canal de Panamá. 8.  Lo que propongan los honorables comisionados.  
 
En consideración el Orden del día.   
 
¿Aprueban los Comisionados el Orden del día? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Señor Secretario, sírvase leer el primer punto del Orden del día. 
  
Punto Nº 1. Invocación religiosa, por la señora Militza Pérez, del distrito de San Carlos. 
 
Muy buenos días, a todos y todas.  Nos ponemos en la presencia del Señor, en una mañana 
tan importante para Panamá.   
 
“Señor, en esta mañana, Te alabo, Te bendigo, Señor, Te glorifico, por  tantas maravillas que nos has 
regalado en nuestro país, por tantas cosas lindas que pones en nosotros.  Te pido, señor, que  
derrames bendiciones sobre todos y sobre Panamá. 
 
Te pido que le des mucha sabiduría a quienes  llevan adelante esta Comisión del Canal, que es muy 
importante para todos los panameños. Que derrames sobre ellos, Tu Espíritu Santo para que cada 
mañana trabajen  por el bien de nuestro país, que siempre, Señor, seas el guía y vayas adelante. 
Indicando el camino que deben llevar cada uno de nosotros.   
 
Te damos gracias, Señor, por el don de la vida, y porque nos has permitido llegar a todos los que 
estamos presentes”.   
 
¡Amén! 
 
Señor Secretario, siguiente punto del Orden del día. 
 
Punto Nº 2.  Lectura de correspondencia. 
 

¿Existe correspondencia? 
 
No existe correspondencia, señor Presidente. 
 
Siguiente punto. 
 
Punto Nº 3.  Lectura del Acta de Instalación de la Comisión. 
 
Señor Secretario, dé lectura al Acta de Instalación. 
 
Sí, señor Presidente. 
  
 
ASAMBLEA NACIONAL 
 
Acta de Instalación 
 
Comisión de Infraestructura Pública y Asuntos del Canal 
 
En el Centro de Observación del Atlántico, hoy 4 de agosto del 2015, nos reunimos los 
miembros de la Comisión de Infraestructura Pública y Asuntos del Canal, la declaramos 
instalada, y elegimos a la Junta Directiva siguiente: 
 
H.D. Juan Carlos Arango        Presidente 
H.D. Yanibel Ábrego Smith de García    Vicepresidenta 
H.D. Adolfo  T. Valderrama      Secretario 
H.D. José Antonio Domínguez      Comisionado 
H.D. Carlos Afú Decerega       Comisionado 
H.D. Raúl Hernández        Comisionado 
H.D. Roberto Ayala        Comisionado 
H.D. María Del C. Delgado      Comisionada 
H.D. Crispiano Adames        Comisionado 
 
Siguiente punto, señor Secretario. 
 
Palabras por el presidente de la Comisión –perdón– punto Nº 4. Juramentación a los 
diputados comisionados, por parte del presidente de la Comisión, honorable diputado Juan 
Carlos Arango. 
 
Favor,  levantar la mano derecha. “¿Juran ustedes ante Dios y la Patria, respetar la Constitución y 
las leyes de la República, así como cumplir con los deberes que les imponga el cargo de miembros de 
la Comisión de Infraestructura Pública y Asuntos del Canal de la Asamblea Nacional?” 
 

¡Lo juramos! 
 

“Si así lo hicieren, que Dios y  la Patria os los premien, si no, os los demanden”. 
 
Siguiente punto del Orden del día, señor Secretario. 
 
Punto Nº 5.  Palabras por el presidente de la Comisión. 
 
Gracias por estar aquí, hoy. El Protocolo a veces no es mi fuerte, pero ahí vamos –y no se 
preocupen los que han venido de muy lejos– solo vamos a conversar 30 o 40 minutos.  
 
Su excelencia Roberto Roy, ministro para Asuntos del Canal, honorable diputado Raúl 
Hernández, segundo vicepresidente de la Asamblea Nacional y miembro de esta Comisión, 
honorables diputados y diputadas, miembros de la Comisión de Infraestructura Pública y 
Asuntos del Canal, honorable señor Jorge Quijano, administrador de la Autoridad del Canal 
de Panamá, honorables diputados Cirilo Salas y José Ramos –miembros del PARLACEN– 
honorable señor Víctor López, alcalde de San Carlos.  
 Representantes  de  las  diferentes  asociaciones  del  sector  de  la  construcción,  invitados 
especiales, señoras y señores de la prensa, amigas y amigos, todos. 
 
Gracias a los que nos han ayudado en la Comisión, al preparar nuestras palabras y a todos 
los  que  han  aportado  a  esto.  Teniendo  tantos  retos  por  delante  y  tantos  temas  que 
pudiéramos compartir desde el punto de vista de infraestructuras, ingeniería, de leyes, y 
contratos, seremos lo más breve posible.  En relación a viviendas, sugiero que, juntos, entre 
esta Comisión, la Asamblea, el ministro de Vivienda y representantes del Municipio de 
Panamá, hagamos un grupo para poder administrar y entender, la Ley 21.  
 
Organizarnos para ir protegiendo aún más, las cuencas de nuestro Canal. En referencia al 
MOP, estamos seguros de que el señor Arosemena, está haciendo diligentes esfuerzos en 
su trabajo. Convencidos de que la idea que tiene de comprar equipos adicionales, para que 
en nuestro interior se tenga la fortaleza y los equipos, y darle mantenimiento a nuestras 
estructuras, a nuestras infraestructuras de comunicación terrestre, queremos ayudarlo desde 
esta Comisión para que pueda lograr su objetivo. 
 
Queríamos compartir algo. Representamos a Chame y San Carlos, a sus 20 corregimientos, 
en el circuito 8-3, donde algunos temas de ingeniería son mega obras, pero a los que somos 
abogados se nos olvida, que con la estructura del Ferrocarril -entre 1850 y 1855- se formaron 
pueblos a 4 kilómetros, como Gatún, Buena Vista, Ahorcado, Lagarto, Bohío, Frijoles, San 
Pablo, Matachín, Obispo, Emperador, Paraíso y río Grande. Además de estas instalaciones, 
Gorgona, que existe desde la época colonial, a finales del siglo XVII.  
 
Igualmente, Culebra, estos pueblos perdidos que han inspirado páginas de literatura, con la 
pluma de don Gil Blas Tejeira, escritor, periodista, y poeta nacional, de Penonomé, entre 
1911 y 1913. Estos sitios fueron reemplazados, sepultados bajo el agua del lago Gatún, 
donde  solamente  dos  pueblos  fueron  reubicados:  Nuevo  Emperador,  en  el  distrito  de 
Arraiján, y Nueva Gorgona en el distrito de Chame. Colindante con la costa, a 70 kilómetros 
de su ubicación original. 
 
Esto se los mencionaba, porque hemos tenido sacrificios humanos, y nuestro Canal y mega 
obras, al final, quedan, las inversiones y las estructuras se mantienen, pero se nos olvida 
mencionar  a  la  familia,  a  los  humanos,  las  personas  que  participaron  y  que  hicieron 
sacrificios. Igual que los que estamos haciendo ahora, y que en un futuro, otras generaciones 
lo  harán.  Aprovecho  la  ocasión  para  hacerles  un  reconocimiento  a  los  trabajadores  
descendientes de aquellos que realizaron duros trabajos al construir nuestro Canal.  
 
Esos 31 mil 071 trabajadores de Saint Thomas, Santa Lucía, Martinica, y Guadalupe, 11 mil 
879 hombres de Italia, España, Grecia y Colombia.  Fueron 11 mil hombres de los Estados 
Unidos -y no podía olvidarme de Francia- que comenzaron con ese Proyecto del Canal. La 
familia y las personas son importantes, y a nuestra corta edad de 50 años, tuvimos la 
oportunidad de conocer a muchos que ya pasaron con el señor Frank Robinson, como Efraín 
León Guerrero, lo conocí en nuestra época de mozo.   
 
Frank Robinson, un señor norteamericano que en aquella época les decían “zonian”, pero me 
acuerdo como si fuera ayer, de la conversación de este experto en tema de reptiles, culebras 
y el agua. El señor desde aquella época mencionaba –especialmente a los panameños y al 
presidente de Panamá- que el agua era sumamente, importante. Entendía en la década de 
los  en la Asamblea Nacional pareciera que el único concepto 
que se utilizó, fue de negocio. Es una percepción que tenemos que ir aclarando a futuro, a 
nuestras generaciones y para esas personas humildes que también pagan impuestos.  
 
Entender el proyecto del centro de convenciones de Amador, que, cuando se investiga y 
averiguamos, sólo por encima, nos percatamos de que fue “un negociado”.  Fue una razón, 
negociarlo con incrementos, utilidades, y después lo demás. Debemos entender eso -aunque 
tengo entendido que el Ejecutivo ya está cancelando el contrato-  y buscando a otras 
empresas. Igual que en la Ciudad Hospitalaria y la construcción de la terminal sur del 
Aeropuerto de Tocumen, sólo para mencionarles algunos.  
 
Quisiéramos compartirlos con el Ejecutivo, y entender del porqué pasan algunas cosas.   
Porque en el proceso escucho de proyectos que se iniciaron, desde el punto de vista de 
negocio -en el medio de la nada- como el hospital, y escucho la presión que recibe el 
Ejecutivo, de algunas empresas que, de alguna forma u otra, participaron de actos con 
posible corrupción.  Ahora, esas empresas “ponen en la mesa” la famosa seguridad jurídica y 
escucho a personas del Ejecutivo usar palabras como “ahora hay que terminarla”.   
 
Ahora tenemos que hacerlo”, y si comenzó en 600 millones de balboas, ahora tenemos que 
volver a invertirle 300 millones más. Eso, por lo menos, este servidor no lo entiende, y, hasta 
el día de hoy, no lo acepto.  Tenemos que cuestionarlo, porque no puede ser. Le voy a pedir 
a un  grupo de abogados, arquitectos, e ingenieros de nuestra Comisión, que nos ayuden a 
confeccionar un proyecto de ley que pueda darle la herramienta justa, correcta y rápida, al 
Ejecutivo, de cancelar el contrato.  
 
Además, cobrar la fianza, y evitar que esas empresas hagan más negocios en Panamá, por 
lo menos, en 20 años. Ayer leía un documento que nos entregó el Canal de Panamá -el 
ingeniero Roberto- y me lleno de orgullo ser parte de un Proyecto como éste, que va a tener 
repercusiones a nivel internacional, a niveles globales. Vi el documento con palabras como,  incrementar la rentabilidad, expandir la oferta y servicios de nuestros productos, implementar 
prácticas de negocios que fortalezcan el buen gobierno. Aumentar la productividad.  
 
Vimos documentos que el Canal de Panamá comparte con todos sus  colaboradores, con 
palabras  como:  honestidad,  honorabilidad,  transparencia,  competitividad,  lealtad, 
responsabilidad, y cada una de estas palabras, el Canal de Panamá y su equipo de trabajo,  
las definen muy bien, y eso nos hace sentir tranquilos, de que en el Canal -aunque no  
seamos  perfectos-  nos  estamos  moviendo  en  una  dirección  y  evolucionando  a  donde 
tenemos que ir.   
 
En confiabilidad, dice: “Cumplimos lo que prometemos y no prometemos lo que no podemos 
cumplir”. Los felicito por el documento que me entregaron, entonces, allá, en la Asamblea 
Nacional,  van  a  tener  en  nosotros  y  en  nuestro  equipo  de  trabajo,  un  apoyo  claro, 
transparente, y con mucho respeto. Creo que se lo merecen, todos los sentados en esa 
Mesa, que nos dieron la oportunidad de participar hoy aquí.  
 
En  especial,  le  agradezco  a  Chame y  San  Carlos,  a  sus  20  corregimientos,  y  a  sus 
representantes, aquí hoy, y a las personas que nos dan esta oportunidad tan noble y con 
tanta responsabilidad. 
 
Muchas Gracias.          
 
Siguiente punto del Orden del día, señor Secretario. 
 
Punto Nº 6. Palabras por su excelencia, ingeniero Roberto Roy, ministro para Asuntos del 
Canal. 
 
 Buenos días a todos, un placer estar aquí con todos.   
 
Mis felicitaciones, antes que todo, al señor presidente de la Comisión, felicitaciones a nombre 
del señor presidente de República y de todo el Consejo de Gabinete, pues, tiene una 
tremenda labor al frente de esta importante Comisión. También al ministro Milton Henríquez, 
a Jorge Barakat, a todos los miembros de la Comisión –acá, a los colegas de la SPIA y la 
CAPAC– y a todos los representantes del área. En fin, a todos los amigos que tenemos la 
oportunidad de estar en el día de hoy. 
 
Ya vi que al diputado Arango le gusta un poco la historia -a mí también- pero ahora todos los 
que estamos en este salón, estamos escribiendo una nueva historia. Y en lo que estamos 
haciendo, todos los que hemos podido participar con estas personas que ven aquí, del Canal 
de Panamá, cada uno puede escribir su propio libro de lo que hemos hecho durante los 
últimos años. Hemos llevado adelante este Proyecto, muy complicado, que ya también es 
parte de la historia, y espero que termine con un final feliz. 
 
Solamente me quiero referir a un tema muy, brevemente, y después de que el Administrador 
elabore un poco, tenemos un gran reto, y mucha parte de eso no está en nuestras manos, 
pero otra sí: me refiero al problema que tenemos con el agua.  En este momento, el lago 
Gatún está en sus más bajos niveles -creo que hoy andaba en 80.4 pies- un nivel bastante 
crítico. Y esto no se debe solamente a los fenómenos climáticos, por supuesto, tenemos un 
Fenómeno del Niño, muy fuerte.  
 
Pero quiero darles una sola cifra, y después el Administrador entrará más en detalles.  
Cuando hicimos el estudio de este Proyecto, el consumo humano era equivalente a pasar 3 
Siguiente punto, señor Secretario.    
 
Punto Nº 7. Palabras por el ingeniero Jorge Luis Quijano, administrador del Canal de 
Panamá. 
 
Buenos días a todos.  
 
En primer lugar voy, “a saltarme” los saludos, por eficiencia administrativa, pero, no por eso 
se puede decir que no sean bienvenidos, justamente, al Centro de Observaciones de la 
Ampliación. Felicitaciones al diputado Juan Carlos Arango, presidente de esta distinguida 
Comisión, y al distinguido grupo que va a estar dándole seguimiento a todos los proyectos, 
que se llevan en el Canal de Panamá, y también en el resto del país. Creo que no es 
solamente en la parte de construcción de Proyectos, sino la operación.   
 
Esperamos, pues, que participen en pleno, y estas puertas siempre abiertas para visitarnos, 
y cuestionarnos. Estaremos presentes en la Asamblea para presentar nuestro Presupuesto y, 
sustentarlo en primer debate, la próxima semana. El ingeniero Roy ha tratado algunos temas, 
por lo cual, voy a tratar de ser muy breve, un poquito, en  el tema de la ampliación. Hemos 
cerrado el mes de julio y debemos estar rondando muy cerca del 92% –ojalá sea un poquito 
más– y ver cómo salen los números.  
 
Pero, en verdad, ya hemos pasado una etapa crucial del Proyecto, en efecto, donde ha 
habido  una  baja  en  la  “empleomanía”,  justamente,  debido  a  que  estamos  bajando  la 
intensidad del Proyecto en sí.  Como habrán podido observar afuera –y espero que tengan la 
oportunidad de ver un poco más– estamos ya en una etapa de pruebas. Se inició con la 
inundación de las esclusas, tanto del Atlántico, como del Pacífico, y en ambos casos se han 
estado probando las compuertas, tanto del nivel inferior, como las del próximo nivel. 
 
O sea, prácticamente estamos haciendo pruebas que han sido exitosas en cuatro de las 
compuertas en cado uno de los dos lados. Todavía este proceso sigue, toma alrededor de 
tres meses en total, armar un poco más para terminar las pruebas, porque no es solamente 
que las compuertas se puedan mover en el tiempo, sino que sellen totalmente, según el 
requerimiento que establecimos en el contrato. En eso estamos. No solamente con las 
compuertas, sino también, las válvulas y los mamparos que se instalan para desaguar.  
 
Algunos, los nichos, por ejemplo, que también hay que verificarlos.  El Proyecto sigue a buen 
ritmo –tenemos hasta abril– cuando estamos pensando hacer la inauguración, y justamente en el día de hoy, vamos a hacer una gira para ver cómo se puede hacer un evento masivo, 
para invitar a población que esté presente en el tránsito inaugural, que sería empezando por 
las esclusas del Atlántico, o sea, “las de aguas claras” –el nombre de estas esclusas– y 
luego, temprano en la mañana, 6:00 a 6:30 A.M., empezaría ese tránsito.  
 
Culminando a golpe de 4:00 o 5:00 P.M., en el lado de las esclusas nuevas en el  Pacífico.  
Éste es un proceso del evento en un día, claro, el resto de la actividad de operaciones va a 
seguir normal, pero el buque inaugural, esperamos que esté empezando, en algún momento, 
en la primera o segunda semana del mes de abril 2016. Ese es plan hasta el momento.  
Tenemos fechas tentativas, pero, para efecto del público, vamos a dejarlo hasta allí, porque 
todavía hay que “afinar” un poco el resto del programa.  
 
Esperando concluir en esta esclusa, en particular, en diciembre, o principios de enero 2017, 
las pruebas principales de aceptación y que ya podamos introducir un buque para hacer 
pruebas de navegación, que vamos a contratar, un Post Panamax que pueda entrar en estas 
esclusas, y probarnos con nuestros prácticos y capitán de remolcadores, el movimiento del 
mismo buque. Esto pudiera llevarse un periodo como de 2 a 3 meses de prácticas, y 
entonces entrar ya a operaciones comerciales.    
 
Quisiera “saltar” ahora, a otro tema: el puente que estamos construyendo en el Atlántico, que 
esperamos nos puedan acompañar ahora. Vamos en “el ferry” a tratar un poco de acercarnos 
a esas construcciones, que ya llevan un 32% de avance, esperando que esté terminado para 
mediados del 2017. Un Proyecto que va a ser un ícono en el  Atlántico, un Proyecto  –que si 
el Centenario se ve bonito, éste se verá espectacular– y, en verdad, tenemos una empresa 
francesa, Vinci, en su construcción.  
 
Haciendo parte del rediseño y llevando esta obra con buen progreso, y que va a servir de 
desarrollo para los próximos años a la Costa Baja de Colón. Así que creo que en eso, en el 
Canal cumplimos con la Ley del Referéndum, para construir un puente en Colón y eso lo 
estamos llevando a cabo.  El tema del agua  a todos nos debe preocupar.  Estamos viendo 
ahora mismo, experimentando, “El Niño”, bien severo, que al principio no esperábamos que 
fuera tan severo, pero ya se está mostrando.  
 
El mar se está calentando a 2  y para que tengan una idea, julio fue el segundo mes de julio más seco 
en la historia del Canal, llevando estadística de 102 años. Si acumulamos los meses desde 
enero hasta julio, son los siete meses más secos en la historia del Canal de Panamá, en 102 
años. Estamos viendo lo que pudiera ser un cambio climático.  
 
Cómo nos está afectando la severidad de “El Niño”, que no sabemos, por estadísticas, para 
atrás, porque no tenemos más. O sea, se nos hace muy difícil basados en estadísticas 
históricas, predecir qué viene a futuro. Hemos tomado todas las medidas administrativas que 
podemos en el Canal y ejercer para minimizar el consumo de agua, pero no basta.  Como 
bien dijo el ingeniero Roy, hay que ver cómo se eliminan las fugas en lo que consume el 
IDAAN, en la distribución, en particular. Hay que ver cómo se factura.  
 
Porque el 52% de lo que se produce, no se contabiliza, entonces, buscamos soluciones, “ah, 
bueno, vamos a hacer otras plantas más”, pero el 52% no se va facturar, o sea, es el 
problema grave en el país. Tenemos una fuente finita que son Alajuela y Gatún, y como ya 
se ha dicho, anteriormente, estamos pensando en que para el año 2025, vamos  a estar 
consumiendo alrededor de 6  es buscar 
fuentes de agua que suplan.  Así que nos queda esto, a todos, el Canal va a seguir 
participando de manera muy proactiva en este tema del agua, que venimos administrando 
por más de 100 años, y que es una tema de sobrevivencia de nuestra población. No 
podemos pensar que podemos tener un auge económico importante en el país, y que eso no 
va a crear más población, pero, intermitente.  
 
Compartía con los colaboradores del Canal y decía: “nada más en aquello de que llegan a 
Tocumen y hacen conexión para ir a otros países, también esos aviones consumen,  se 
llenan de agua de Panamá para poder seguir su próximo vuelo. Aún los hoteles, ¿cuántos?  
Si recordamos para atrás, ¿cómo era “el skyline” en Panamá, y cómo es hoy?  La cantidad 
de habitaciones en los hoteles, hoy es mucho mayor que antes, y los restaurantes, altos 
consumidores de agua. 
 
Si queremos seguir creciendo, como estamos creciendo, porque también está la parte 
industrial. Hacer concreto requiere de agua, o sea, todas estas actividades económicas 
importantes de nuestro país –para garantizar crecimiento a futuro– requieren del vital líquido, 
por tanto, tenemos que hacer un esfuerzo mancomunado entre todos, y encontrarle una 
solución con más fuentes de agua. Así que nos quedamos ahí, pero creo, es una tarea, 
posiblemente, más grande que la ampliación del Canal de Panamá.  
 
Encontrar más fuentes de agua para toda nuestra población. Y les enfatizo: cuenten para 
cualquiera  cosa  que  tengan  a  bien,  y  que  quieran  trabajar  acá,  somos  totalmente 
transparentes en el manejo de nuestro Canal. Queremos que nos visiten tantas veces como 
quieran, y que nos hagan todas las preguntas sobre lo que hacemos, ya que queremos 
cooperar en los otros temas de importancia en el país.   
 
Muchas gracias.       
 
Siguiente punto, señor Secretario.    
 
Lo que propongan los honorables diputados comisionados. 
 
Tiene la palabra, diputado Raúl Hernández. 
 
Muchas gracias, señores ministros, director de la Autoridad Marítima, administrador del 
Canal de Panamá, invitados especiales, diputados y presentes.   
 
A nombre de la junta directiva de la Asamblea Nacional, en especial, de nuestro presidente,  
Rubén De León, queremos darles nuestra más sinceras felicitaciones por la instalación de 
esta nueva Comisión de Infraestructura Pública y Asuntos del Canal. Y como mencionaba el 
ministro del Canal, quiero reiterar que esta Comisión entra en un período, verdaderamente, 
histórico, no solamente para el Canal en la expansión con el Tercer Juego de Esclusas, sino  
porque se están llevando a cabo importantes inversiones en infraestructuras públicas.  
 
Nos tocará en esta Comisión –y lo digo como comisionado ahora– fiscalizar y evaluar, y que 
sean desarrolladas de la debida forma, como lo explicaba nuestro presidente Arango, a los 
costos debidos, y que igualmente sean funcionarios eficientes los que brinden beneficios a 
toda la población. Así como la expansión del Canal, ahora mismo –y me puse a anotarlo aquí, porque no estaba en mi lista– tenemos proyectos habitacionales, especialmente, aquí 
en la ciudad de Colón, y en todo el país.  
 
Proyectos como Techo de Esperanza, la intención de letrinación en todas las áreas humildes, 
la  extensión  de  la  carretera  Panamericana  SantiagoGracias, Diputado.   
 
Tiene la palabra, diputada María Delgado. 
 
Gracias, y buenos días, señor presidente, Juan Carlos Arango.  
 
Para mí es un honor estar en esta Comisión, reelecta, y que la esté presidiendo. Sabemos 
que es un hombre mediador, sobre todo, sabe hacer las cosas bien y está comprometido con 
la Asamblea Nacional. Y buenos días, señor Roy, señor Quijano, señor Barakat, señor 
ministro Henríquez –a mi director de Obras Públicas de la provincia de Colón– y a todos los 
invitados especiales. 
 
Un gran reto empieza en esta etapa, cuando nos dirige, señor Arango, en Infraestructura,  
Obras Públicas y Asuntos del Canal. Muchas tareas a resolver, compromiso del Ejecutivo, 
sobre  todo,  en  nuestra  provincia  de  Colón,  y  para  eso  estamos,  efectivamente,  para 
extenderle la mano al Gobierno Nacional. Verificar que las cosas se hagan bien en materia de infraestructuras. Hay una deuda social, y, en sí, nos preocupa el tema del agua, de lo cual 
hablaba el administrador del Canal de Panamá, que es también nuestra preocupación.   
 
Vamos a ayudar a que esa tarea pueda resolverse y se puedan buscar nuevas fuentes de 
agua para nuestra población panameña, sobre todo, para los colonenses. Tenemos dos 
corregimientos ligados al Canal de Panamá Gracias, Diputada.   
 
Tiene la palabra, diputado José Domínguez. 
 
Honorable diputado Juan Carlos Arango, presidente de la Comisión, ingeniero Roberto Roy, 
ministro de Asuntos del Canal, licenciado Milton Henríquez, ministro de Gobierno, licenciado 
Jorge Barakat, director de la Autoridad Marítima de Panamá, honorable diputado Raúl 
Hernández,  vicepresidente  de  la  Asamblea,  estimados  diputados,  invitados  especiales, 
amigos todos.   
 
No quisiera iniciar mis palabras, sin antes agradecer de antemano, esa gran colaboración 
que recibimos –tanto del ingeniero Roy, como del ingeniero Jorge Quijano, el año pasado– 
cuando fungimos como presidente de esta Comisión. Al mismo tiempo quiero exhortar a 
nuestro nuevo presidente, Juan Carlos Arango, para que continúe con los proyectos de 
fiscalización, iniciados en el período anterior.  
 
En esa intención –que más que buscar un beneficio para el Estado– es recuperar fondos mal 
habidos que se escaparon por abusos en la administración pasada. Proyectos grandes 
vienen, y entre ellos podemos mencionar la Línea 3 –que no mencionó, señor Presidente– 
proyecto importantísimo, que creo va a traer, no solamente beneficios para las comunidades 
del sector oeste, sino para todos los ciudadanos.  
 
Porque  en  la  medida  en  que  podamos  sacar  un  poco  de  vehículos  de  las  calles  y 
reemplazarlos por un sistema de transporte masivo, eficiente, va a traer grandes beneficios 
para todos. La expansión ya mencionada por nuestro compañero, Raúl Hernández, a cuatro 
carriles, desde Santiago a David –ya en ejecución– que “a toda luces” presentaba vicios de 
sobreprecios, con costos que sabemos maneja perfectamente bien, el MOP.  
 
Porque en la administración pasada se elevaron a niveles inaceptables. Eso debe ser 
revisado. Y eso nos toca. Tenemos dos grandes funciones, una: promover leyes, la otra -no 
menos importante- fiscalización al Ejecutivo. Verificar que lo que se haga, se haga bien, y 
sea en beneficio de todos los panameños, no de unas cuantas personas. Los análisis de las 
nuevas fuentes de agua, es un  reto que nos lanzó el señor administrador del Canal.  
 
Creo que lo debemos tomar muy en serio, señor Presidente, es algo que no podemos dejar 
pasar ni debemos postergar ese Proyecto, porque se ha venido viendo un abuso en el 
consumo de agua. Los efectos que eso va a causar en un futuro próximo, pueden ser catastróficos, más si el efecto de El Niño, se incrementa. Hay que poner atención muy 
grande en el problema del agua y buscar desde ya, nuevas fuentes.  
 
Todo lo que pueda suplirnos –no solamente para el tránsito del Canal– sino el agua que  
debemos consumir como seres humanos. Agradezco el apoyo de los que hoy forman parte 
de esta Comisión, que en el pasado formaron parte también, y gracias hoy por la asistencia 
de todos a este acto que nos trae como resultado, la nueva presidencia del honorable 
diputado Juan Carlos Arango.   
 
Gracias. 
 
Gracias, Diputado.   
 
Tiene la palabra, diputada Yanibel Ábrego. 
 
Gracias,  Presidente.    Buenos  días,  señor  ministro  Henríquez,  señor  ministro  Roy, 
administrador del Canal, directivos que nos acompañan, diputados de la Comisión, diputados 
del PARLACEN, invitados especiales, y a todas las personas que nos acompañan en esta 
mañana.   
 
Solamente quiero aprovechar la ocasión, porque es primera vez que formo parte de la 
Comisión de Infraestructura, por el circuito 8-2, al cual pertenezco –y que también forma 
parte de la cuenca hidrográfica del Canal de Panamá– y les quiero enfocar que, arduamente, 
hemos hecho una importante labor en el circuito, cuidando esa cuenca, protegiendo el agua. 
Pero también, quiero manifestarles, y aprovechar la ocasión que están el ministro del Canal y 
el Administrador, que debemos ver cómo ayudamos a estas comunidades.  
 
Justamente están ahí, en la cuenca, los que se encargan de cuidarla y protegerla. Sé que ya 
han hecho grandes esfuerzos, pero tenemos que ver primero, antes que todo, cómo tratamos 
de resolver el problema del tema del agua a esas comunidades allí. Hacer ese esfuerzo. 
Estoy trabajando en una iniciativa legislativa basada en eso, y aún más cuando nos lanzan el 
reto hoy, de que debemos proteger el agua. Estoy consciente, los estudios lo revelan, Capira 
es un punto estratégico a futuro en el tema del agua del Canal.  
 
Tenemos estudios y sabemos lo que viene. Somos conscientes. Pero, tenemos que empezar 
a trabajar, desde ya –señor Administrador y señor Ministro– porque tenemos que llegarles a 
la conciencia a todas las personas en esa área, porque va a ser un trabajo difícil y duro, pero  
vamos a estar ahí para colaborarles y apoyarlos. Sabemos que el Canal es uno de nuestros 
más grandes activos, como país, como Estado, y tenemos que ver cómo echamos para 
adelante. Sin embargo, también tenemos que ser conscientes.  
 
Existen comunidades muy marginadas en estas áreas –no solamente en el circuito 8-2– sino 
en todos los distritos que aportamos el agua, ya que la gran mayoría de esas comunidades 
alrededor de la cuenca hidrográfica del Canal, están marginadas, y creo que tenemos que 
empezar desde ya a proyectarnos. En el año, aproximadamente, 2007, más o menos, 
cuando  hablamos  de  los  embalses,  recuerdo  que  en  mi  comunidad,  esos  humildes 
campesinos salieron marchando hasta los predios del Canal.  
 
Caminaron hasta acá –cuando se echó la Ley para atrás– y no sé si tienen embalses, pero 
sí, los estudios reflejan y revelan lo que el circuito 8-2 tiene de agua. Reitero, somos 
conscientes, y queremos colaborar, pero tenemos que ver cómo nos proyectamos, cómo nos 
organizamos como país, para ver cómo resolvemos las necesidades principales, las bases 
que tienen estas comunidades. Quería enfocarme en eso, y también hacer un llamado de 
atención al ministro de Obras Públicas, señor Presidente.  Debía estar en la instalación de esta Comisión, así como están el ministro del Canal, el 
Administrador y el ministro Milton Henríquez. Creo que en Infraestructura Pública, aquí, era 
importantísimo que estuviera el ministro o la viceministra de Obras Públicas. Solamente 
quiero dejarlo sobre la Mesa.  
 
Muchísimas gracias, y que pasen buenos días. 
 
Tiene la palabra, diputado Adolfo Valderrama. 
 
Buenos días, presidente Juan Carlos Arango, mis felicidades a su familia, presente. Y parte 
del sacrificio de la labor es, que la familia sufre mucho las consecuencias con el tiempo, pero 
es un baluarte importante que estén aquí. Creo que es el primer reto, y ese primer respaldo 
es un “buen pie” para lo que viene, ministro Roy, administrador Quijano, ministro Henríquez, 
secretario del MOP, señor Chong, y Jorge Barakat, pues si bien es cierto… –y, ¿no sé si está 
alguien del MIVIOT?–  Si no hay nadie, de seguro estarán en otras Comisiones. 
 
Un poco de historia. Esta Comisión fue integrada en el 2009, antes había una sola Comisión 
de Asuntos del Canal, había otra de Vivienda, y otras Comisiones, y se dio en conclusión, 
cambio del Reglamento Interno y hacer una sola Comisión. Así que esta Comisión está 
integrada por un alto porcentaje de la economía del empleo del país.  Aquí se vé reflejada 
obras  de  infraestructuras,  y  afectaciones,  cuando  hay  cambios  de  zonificación  o 
improvisaciones a la hora de crecimientos sin consultas.  
 
Ni hablar de la obra del Canal de Panamá, que ha sufrido cambios importantes, y en toda 
consulta y verificaciones, la Asamblea ha jugado un papel importante.  Creo que el tema del 
reto –y me quedo con esa conclusión– es poder tener a la directora del IDAAN, aquí, y 
empezar a establecer las conversaciones. No sé si sea para una nueva autoridad, una nueva 
ley, o algo que tenga que ver donde podamos estar todos los involucrados: empresarios, 
Gobierno Central, el Ejecutivo y la Asamblea Nacional.  
 
Porque los cambios pueden tener “costos políticos”, pero hay que pensar en el futuro, y es 
una realidad, por tanto, no hay que darle más la espalda a este tema.  Creo que un país 
como el nuestro, al tener esta crisis, no vamos a poder calcular los daños que nos pueda 
crear.  Podemos tener mucho crecimiento económico, pero si tienes una población que gira 
cerca de una obra como el  Canal –sin poder bañarse– creo que es una crisis sumamente 
alta. Sin poder calcular el marginamiento social que pudiesen sufrir las nuevas generaciones. 
 
Entonces,  los  retos  de  la  infraestructuras  de  las  obras,  de  las  contrataciones  y  otros 
aspectos, sin duda, hay que irlos modernizando y actualizando, las redes sociales, ya todo el 
mundo hoy día, es periodista, todo mundo es crítico, porque se tienen las herramientas para 
hacerlo. El país se ha modernizado y el mundo está modernizado hacia esas vías. Entonces, 
como reto, Presidente –aparte de poder colaborar para que existan las infraestructuras– 
además que se mantenga el empleo, y ese dinamismo de no afectar a terceros.  
 
Porque el negocio no puede afectar a terceros, y la Asamblea Nacional tiene que jugar ese 
rol fiscalizador, y, ¿quién sabe?  Empezar a evaluar, verificar leyes aprobadas, y hacer un 
análisis en dónde se ha quedado atrás a medida en que se va avanzando en nuestro país. 
Entonces,  me  quedo  con  la  reflexión  del  agua.  Me  gustaría,  Juan  Carlos,  presidente, 
felicitarlo, lo conozco, y que sea la voz que va a ser. Felicito a José Antonio, presidente 
saliente de la Comisión, creo que con su experiencia, también nos puede aportar.  
 
Y en general,  más que verlos como diputados de diferentes partidos, entender  lo que vamos 
a jugar, en pleno, con el paso de un nuevo Canal ampliado, pero sería una mala noticia 
tenerlo ampliado, más no tener una proyección de cómo mejorar el servicio del agua, vital 
para los ciudadanos, y también darle al Canal de Panamá su herramienta vital. Al agua hay 