Buenos días a todos. Damos la bienvenida a la Comisión de Infraestructura Pública y Asuntos 
del Canal.  
 
Señor Secretario, sírvase verificar el cuórum reglamentario. 
  
Señor  Presidente,  honorables  diputados  presentes:  Juan  Carlos  Arango,  José  Antonio 
Domínguez, Carlos Afú Decerega, Roberto Ayala, María Del C. Delgado, Crispiano Adames, 
Máximo Rodríguez, Santiago Tejada, Eric León.  
 
Sí, hay existe el cuórum reglamentario, señor Presidente. 
 
Gracias, señor Secretario. Declaro abierta la sesión de la Comisión.  
 
Lea el Orden del día, Secretario. 
 

1.  Lectura de correspondencia. 
2.  Discusión y aprobación de las  actas № 3 y Nº 4, correspondientes a 18 de agosto y 2 de 
septiembre del 2015.  
3.  Discusión en primer debate del Proyecto de Ley Nº 45, “Por el cual se implementa un plan 
de inversión para diversas infraestructuras de interés social en las comunidades rurales o 
de difícil acceso de la provincia de Colón”. 
4.  Invitación al ministro de Vivienda, Mario Etchelecu, con el propósito de que brinde 
información a los honorables comisionados en cuanto al estatus de los proyectos en 
ejecución y programas de obras a licitar a nivel nacional. 
5.  Cortesía de sala a la junta directiva de Jehova Jireth, de la provincia de Colón. 
6.  Cortesía de sala a la sociedad Ana Mae, S.A.  
7.  Lo que propongan los honorables diputados comisionados. 
 
 
Fin de la lectura, señor Presidente. 
 
Gracias, Secretario.  
 
¿Aprueban los comisionados el  Orden del día leído? 
 
Ha sido aprobado. 
 
Siguiente punto del Orden del día, señor Secretario. 
 
 Discusión y aprobación de las  actas Nº 3 y Nº 4, correspondientes a 18 de agosto y 2 de 
septiembre del 2015.  
 

¿Aprueban los comisionados las actas en mención? 
 
Han sido aprobadas, señor Presidente. 
 
Gracias, Secretario.  
 
Siguiente punto del Orden del día.  
 
Lectura de correspondencia.   
 

¿Hay correspondencia, señor Secretario? 
 
No hay correspondencia, señor Presidente. 
 
Siguiente punto, señor Secretario. 
 
Discusión en primer debate del Proyecto de Ley Nº 45, “Por el cual se implementa un plan de 
inversión para diversas infraestructuras de interés social en las comunidades rurales o de difícil 
acceso de la provincia de Colón”. 
 
Señor Secretario, dé lectura al Proyecto de Ley Nº 45. 
 
Nº45 
"Por el cual se implementa un plan de inversión para diversas infraestructuras de interés social en 
las comunidades rurales o de difícil acceso de la provincia de Colón" 
 
 
LA ASAMBLEA NACIONAL 
 
DECRETA: 
 
Artículo  1.  Objeto.  Esta  Ley  tiene  por  objeto  implementar  un  plan  de  inversión  para  diversas 
infraestructuras de interés social en las comunidades rurales o de difícil acceso de la provincia de Colón, 
para proveer a las familias de estas áreas de una mejor calidad de vida.  
 
Artículo  2.  Alcance.  El  plan  de  inversión  para  diversas  infraestructuras  de  interés  social  en  las 
comunidades rurales o de difícil acceso en la provincia de Colón, que incluye:  
  
1) Viviendas de interés Social.  
2) Dotación de agua potable a través de plantas potabilizadoras.  
3) Construcción y rehabilitación de Carreteras.  
4) Electrificación.  
5) Áreas de esparcimiento.  
6) Servicios de salud.  
7) Escuelas.  
8) Asistencia técnica permanente.  
 
Artículo 3. Coordinación Institucional. El plan de inversión para diversas infraestructuras de interés 
social en las comunidades rurales o de difícil acceso en la Provincia de Colón será elaborado por el 
Ministerio de Vivienda y Ordenamiento Territorial, en coordinación con la Dirección General de Estadísticas 
y Censo de la Contraloría General con el objeto de identificar cuáles son las comunidades que urge 
implementar este plan.  
 
Artículo 4. Política Económica. Este plan estará sujeto a la política económica del Gobierno Nacional y a 
la Fiscalización y controles que el Órgano Ejecutivo establezca por conducto del Ministerio de Economía y 
Finanzas. El Gobierno Central, por medio del Ministerio de Economía y Finanzas, asignará al presupuesto 
general del Estado una partida de 150 millones para el cumplimiento de los objetivos de esta ley.  
 
Artículo 5. Promoción. Para potenciar el plan de inversión de vivienda de interés social, las empresas que 
promuevan y desarrollen programas de inversión en estar áreas, como comercios, industrias, fomento 
agropecuario, actividades turísticas y culturales, de forma permanente gozarán de incentivos fiscales y 
económicos, acorde con su inversión y sus planes de trabajo, promoción y desarrollo.  
 
Artículo 6. Reglamentación. El Órgano Ejecutivo Reglamentará la presente Ley dentro de un plazo de 
sesenta días calendarios.  
 
Artículo 7. Vigencia. Esta Ley comenzará a regir el día siguiente al de su promulgación.  
 
 
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE.  
 
 
Debidamente prohijado por la Comisión de Infraestructura Pública y Asuntos del Canal, hoy 19 de agosto 
de 2014. 
 
Fin de la lectura, señor Presidente. 
 
Gracias, señor Secretario. Queda abierta la discusión del Proyecto de Ley Nº 45.  
 
Vamos a ceder la palabra.  
 
Dentro de los presentes, que no son comisionados de la Asamblea, ¿hay alguna persona que 
viene en representación o a compartir sobre este Proyecto de Ley? Siendo así, hemos invitado 
hoy, al diputado Nelson Jackson, quien es el proponente de este Proyecto, y a su vez, a 
representantes del MIVIOT -el ministro está ahora mismo en la Comisión de Presupuesto- ¿hay 
algún representante del Ministerio de Vivienda presente?  
 
Señores, voy a decretar un receso breve, en el proceso en que vienen llegando el diputado 
Jackson y el ministro de Vivienda. 
 
 
 RECESO 
 
 
Buenas tardes, nuevamente.  
 
Declaro abierta la sesión, para discutir el Proyecto de Ley Nº 45.  
 
Cedemos la palabra. El diputado Jackson, en el uso de la palabra. 
 
Nº 45 
Muy buenas tardes, Presidente, diputados, personas presentes.  
 
En  la  presentación  del  Proyecto  de  Ley  Nº  45,  que  implementa  un  plan  de  inversión  de 
infraestructuras para áreas de comunidades rurales a nivel nacional, y sobre todo, en las costas 
y montañas de la provincia de Colón, que formamos parte de las áreas rurales a nivel nacional, 
vivo ejemplo, así como el Estado está invirtiendo, en diferentes áreas urbanas, por 500 millones 
de balboas. Esto lo vemos a bien para el desarrollo de nuestra provincia. 
 
Al igual, el Ejecutivo está invirtiendo en otras provincias en obras sociales, pero como diputado 
de las áreas de difícil acceso, aquí en esta Comisión, vemos bien que se inyecte también una 
partida para la construcción de infraestructuras de agua, carretera, y luz eléctrica, en muchos 
lugares de este país. Ejemplos: la provincia de Darién, en las Comarcas, el área del interior y no 
se escapan las costas y montañas de la provincia de Colón.  
 
Las cuales tenemos con la mejor posición geográfica en este país, ya que se encuentran en el 
Caribe, y para ir acordes del desarrollo que inició el Ejecutivo en la ciudad de Colón, solamente 
necesitamos el apoyo de infraestructuras. Si vamos al área de la  Costa Arriba, o queremos ir un 
poco más allá de Santa Isabel, colindamos con Kuna Yala, que también permite un desarrollo 
turístico y ganadero, de las montañas, de Chagres y de Donoso, en el área de Costa Abajo.  
 
También hay una gran cantidad de áreas vírgenes, que necesitan  los caminos y carreteras  
desde Miguel De La Borda hacia donde colindamos con el norte de Veraguas, y con esta gran 
inversión que se está llevando a cabo, en este momento, después de la construcción del Canal, 
tenemos el proyecto de Minera Panamá, en el área de Donoso, donde están construyendo, 
prácticamente, la primera etapa -ya concluida- la carretera Penonomé en el tiempo del gobierno de Balladares, empezó, 
cuando se dio la concesión del Decameron, la primera inversión que se dio en esa área.  
 
Hoy día, eso es un emporio, porque se le permitió el desarrollo. Es lo que queremos en nuestro 
circuito, como lo queremos en Darién, en las comarcas y en todo el resto del país, sobre todo, en 
 las zonas de pobreza, y pobreza extrema, de escasos recursos, no solamente en las urbanas de 
este  país.  Por  eso  es  que  estamos  presentando  este  Proyecto  de  Ley  Nº  45,  para  la 
consideración de los honorables diputados, que conforman la Comisión de Infraestructura. 
 
Muchas gracias. 
 
Gracias, señor Diputado. Ofrecemos la palabra.  
 
El comisionado Afú, tiene la palabra.  
 
Gracias, señor Presidente, honorables diputados, personas en la Comisión y a todos los que 
están trabajando aquí.  
 
Compañero y amigo Jackson, este Proyecto realmente quisiera que se aprobara, pero con una 
modificación,  porque  tiene  un  problema:  creo  que  hay  hacerlo  a  nivel  nacional.  Hay  que 
corregirlo, porque primero, el artículo 19 de la Constitución, nos dice que “No habrá fueros ni 
privilegios”, y lo está haciendo directamente para Colón. Aquí están los de vivienda social, del 
MIVIOT, y la construcción y carreteras, es el MOP, pero nunca llegan.  
 
Tienes muchos años de ser diputado, como yo, pero cómo hacemos para que realmente nos 
lleguen esas oportunidades. También la electrificación rural. Gracias, que en mi circuito, no tengo 
que hacerlo porque ya se hizo -eso viene desde Torrijos, cuando se hizo el Plan Quinquenal- y lo 
que quedó, lo hemos hecho en los 25 años que tengo de ser diputado. Ya en mi pueblo no hay 
un solo corregimiento que no tenga electrificación rural. 
 
Todo está en la estructura del Gobierno, pero hay cosas importantes aquí, que, como Ley, creo 
que lo que tenemos que hacer es, buscarle una fórmula para que no sea solamente para Colón, 
sino que abarque el país -y para qué vamos a seguir discutiendo, digo yo- para que lo reformes o 
busquemos la forma de reformarlo, y podamos llevar esto a bien para aprobarlo. Para que se 
haga la modificación. Así, si están de acuerdo todos los diputados, se apruebe como deber ser.  
 
Porque es verdad, tengo las playas en mi circuito, que es Pedasí y Pocrí,  es “pura costa”, y creo 
que esto nos serviría enormemente -aunque sí tengo un poquito  más que tú- porque todas las 
playas nuestras están con cemento asfaltico, y no se ensucia los pies al llegar a nuestras playas, 
porque hemos tenido esa precaución, y nos ha dado en hacer todos los proyectos, llegando 
hasta las playas. Pero ustedes están descubriendo realmente todas esas playas de allá.  
 
Recuerdo del corredor ése, desde allí, hasta Bocas del Toro –que no sé cuando se hará, algún 
día- pero esa situación del desarrollo que has tenido en tu circuito, ha sido extraordinario 
también. La gente comenzó a comprar tierras allá en Costa Abajo de Colón. Lo que quiero  
decirte es, que no estoy en desacuerdo, sino que lo arreglemos para que, de verdad, pueda 
tener el paso expedito. Y que el Presidente no nos lo vaya a vetar, porque no es nacional.   
 
Así que, señor Presidente, lo dejo así, pero que lo hagamos como debe ser, y no solamente para 
Colón. Miren, San Carlos, podrán decir todo lo que sea, pero San Carlos ha crecido, y ni ahí,  en 
Penonomé o Antón, hay problemas de trabajo. Todo el mundo ha tenido una oportunidad, y eso 
es importante para el desarrollo del país.  Igual, Colón. Si se desarrolla eso, más oportunidad 
tienen “los colonenses”.  
 
 Y el gobierno se ha enfilado hacia tu provincia, y eso también es importante. Y con toda la 
gestión que se está haciendo, creo que Colón necesita eso, pero no solo Colón, sino todas las 
costas, y Bocas del Toro, también.   
 
Muchas gracias, Presidente. 
 
Gracias, Diputado.  
 
Tiene la palabra, diputada “Chelita” Delgado. 
 
Buenas tardes, señor Presidente, comisionados, y público presente.  
 
Parece ser que es el día para Colón, señor Presidente, hoy se discute y se habla sobre el 
Proyecto  de  Ley  Nº  45,  “Por  el  cual  se  implementa  un  plan  de  inversión  para  diversas 
infraestructuras de interés social en las comunidades rurales o de difícil acceso de la provincia 
de Colón”. Específicamente, entiendo la preocupación del proponente. El Gobierno Nacional va  
a invertir en Colón, más de 500 millones de balboas.  Nuestra provincia tiene 40 corregimientos. 
Y es en el casco de la ciudad, donde se piensa invertir, que son dos corregimientos.  
 
Quedan 38 corregimientos, y prácticamente se están preguntando qué más hay. Colón, no es 
solamente la ciudad, es la Transístmica, El Lago, también son las costas y montañas. Y hay que 
pedirle al Gobierno Nacional, que invierta en las costas y montañas de  Colón.  Pero creo que 
eso no queda así. Somos diputados a nivel nacional. Presidente, es de Chame, que tiene lugares 
rurales y de difícil acceso, y quiere que la inversión también llegue allí.  Diputado Afú, es de Las 
Tablas, se dice de Las Tablas –y digo “se dice”- porque no he convivido tanto allá.  
 
Pero “los tableños” son buena gente, pero más somos los colonenses, con lugares de difícil 
acceso  y  comunidades  rurales,  lo  sabemos,  y  queremos  que  se  desarrollen.  El  diputado 
“Chimino”, la diputada Yanibel Ábrego -igual el diputado Ayala- y los diputados de la ciudad, que 
entienden que hay pobreza, y saben dónde está.  Estoy de acuerdo con este Proyecto. Si bien 
es cierto, porque se le puede brindar oportunidades a las personas que menos tienen. Entonces 
tenemos que hacerlo, señor Presidente y comisionados.  
 
Aplicar  dentro  de  estas  discusiones  las  modificaciones  pertinentes.  Específicamente,  en  el 
artículo A-1 que habla de que “Esta Ley tiene por objeto, implementar un plan de inversión para 
diversas infraestructuras de interés social…”. Eso se puede hacer a nivel de todo el país, porque 
no creemos en la exclusión.  En el artículo 2 se habla de “El plan de inversión para diversas 
infraestructuras de interés social en las comunidades rurales o de difícil acceso…”  se le quita “la 
provincia de Colón” y se dice “a nivel nacional”.  
 
El presidente de la República, quiere que se desarrolle la vivienda a nivel nacional, y también la 
dotación de agua potable. Esa agua que estamos esperando todos los panameños y que nos 
dijeron  que  todos  íbamos  a  tener.  La  construcción  y  la  rehabilitación  de  carreteras,  la 
electrificación, las áreas de esparcimiento, servicios de salud, escuelas, y asistencia técnica. 
Todo eso es una inversión de infraestructuras, y nuestras carreteras. Si no tenemos carreteras, 
no hay desarrollo. Creo y entiendo la posición del diputado Nelson Jackson.  
 
Pero debo entender también, que cada uno de los que está aquí, como miembro de la Comisión 
de Infraestructura, quiere que su área se desarrolle. Aplaudo que el Presidente diga Colón, -
 porque amo Colón- pero quiero que el país en pleno se desarrolle. A nivel nacional, siento que la 
gente nos está viendo, porque el Presidente nos está dando mucho a los colonenses, pero  
todavía no lo veo, Presidente. Tenemos 40 corregimientos, y nada más hablan de dos. Y, ¿qué 
pasó con Cativá, Sabanitas, Providencia, Salamanca, Buena Vista, San Juan, Escobal y Quipo?  
 
Ahora, imagínense el diputado que tiene otros corregimientos, en donde tenemos difícil acceso, 
son 26 corregimientos. Y aquí hablamos de un Panamá bonito, pero hay gente que “pasa 
hambre”, que está deseosa de esa dotación de agua, de esa vivienda, puestos de salud que 
están cerrados,  las escuelas y un sinfín de necesidades.  Sí creo, señor Presidente, que es justo 
y necesario, que se haga un plan de inversión de interés social, que salga, específicamente, de 
esta Comisión, que es de Infraestructura.  
 
Aquí no se puede pretender en Infraestructura, solamente hablar de un solo tema, ¡no, señor! 
Hay que hablar de vivienda y salud, de todo lo que tenga que ver con infraestructuras públicas. 
Creo y comparto que el artículo 2, también debe tener en su encabezado una modificación, y que 
sea “que en las comunidades rurales y de difícil acceso a nivel nacional”, porque hay que ser 
incluyente.  El artículo 3 habla de la “coordinación institucional. El plan de inversión para diversas 
infraestructuras de interés en las comunidades rurales y de difícil acceso de Colón”.  
 
Allí también hay que hacerle la modificación, y únicamente introducirle “a nivel nacional”, porque 
somos panameños y no podemos ser “egoístas”. Queremos y exigimos que cumplan con Colón y 
por eso respaldo la moción del compañero, cuando me dice: “Chelita, necesitamos meter las 
costas y montañas”. Aquí hay mucha gente colonense, que no vive en la ciudad, pero aspira 
también a tener su propia vivienda, a mejorar su calidad de vida, pero es que la ciudad de Colón, 
con la provincia, son 40 corregimientos. Y queremos que la inversión se extienda.  
 
Y que el Gobierno Nacional, de lo que tenga que dar para la provincia de Colón, porque no voy a 
ser egoísta, compañeros, quiero que le sigan dando a Las Tablas, donde “Chimino”, en donde es 
Ayala, en Chame -en donde gocé mi infancia- y en cada uno de los corregimientos donde, 
dignamente, cada uno representamos. En San Miguelito también tenemos lugares de difícil 
acceso.  Cuando  se  sube  hacia  Cerro  Batea.  Creo  que  hay  que  hacer  las  modificaciones 
necesarias, y no creo que el presidente de la República, después pueda decir que no.  
 
El lema del presidente de la República es “El Pueblo Primero”, y el pueblo somos todos. Reitero, 
necesitamos que se atienda toda la provincia de Colón, y al país entero. Así que, compañeros, 
podemos  trabajar  en  las  modificaciones  -y  compañero  Nelson-  tiene  mi  respaldo,  porque  
también indico que Colón no es solamente Barrio Norte y Barrio Sur, Colón son todos los 
corregimientos. Por tanto, como hermanos, vamos “a pelear” para que Colón se desarrolle en un 
solo  haz de voluntades, pero, como panameños, que se desarrolle el país entero. 
 
De verdad, les pido que podamos hacer las modificaciones en los diferentes artículos, y me 
comprometo a trabajarlos, si es necesario, hoy, o cuando se disponga, para que este Proyecto 
pase a segundo debate. 
 
Gracias, señor Presidente. 
 
Gracias, Honorable Diputada.  
 
En el uso de la palabra, el diputado Roberto Ayala. 
 
 
 Buenas tardes, señor Presidente, diputados, medios, y prensa presentes.  
 
Como dijo el honorable diputado “Tito” Afú, es un Proyecto el cual no puede ser sectorizado, sino 
que tiene que ser nacional, porque somos diputados de la Nación. Salimos de un circuito, pero 
somos los 71 “padres de la Patria”.  Pero, yendo más allá del Proyecto de Ley del honorable 
diputado Jackson, estamos de acuerdo, pero la modificación tiene que ser algo más profundo. Y 
digo  esto,  porque  empezamos  con  viviendas  de  interés  social,  del  Ministerio  de  Vivienda, 
dotación de agua potable, estamos hablando del IDAAN, y son dos instituciones.  
 
Construcción y habilitación de carreteras, Ministerio de Obras Públicas, ya van tres instituciones, 
electrificación, EDEMET, cuatro, áreas de esparcimiento público, Municipio, servicios de salud, 
Salud, escuelas, el MEDUCA, y asistencia técnica. Si vemos en los ocho puntos, seis ministerios 
del gobierno que tenemos que ver. Bueno, lo que es áreas de esparcimiento, puede ser a través 
del representante o del municipio y asistencia técnica permanente.  Estamos hablando de son 
varios puntos, en lo cual había como crear, profundizando más.  
 
Honorable  diputado  Jackson,  seis  de  esos  ocho  puntos,  están  metidos  en  diferentes 
instituciones, o ministerios, como le quieran decir. Es mentira que vamos a pasar un Proyecto 
así, tenemos que buscarle cómo sería la fórmula, para que esto tenga una ejecución positiva, 
dentro de estos seis puntos importantes. Es muy fácil aquí, “agarrar” y aprobar, y después que 
esto quede en el olvido, porque una parte la hace una institución, la  otra, otra institución, y no se 
va a manejar como tiene que ser, paralelamente, uno con el otro.  
 
¿O no es así, honorable diputado Domínguez? También es colega, ingeniero. Antes de la 
aprobación de esto, tenemos que buscar una fórmula de discusión, o creamos un departamento 
que tenga que ver con el funcionamiento de estas entidades, cómo se va a trabajar, porque no 
va a llegar solamente a donde llegó la vivienda, sino si llegó la calle y el agua, entonces, que 
vaya con una proyección programática, para poder que esto sea realmente un Proyecto con 
ejecución. Sabemos que el presidente de la República, Juan Carlos Varela, está muy interesado.  
 
Y ya lo ha dicho: “El Pueblo Primero”, entonces sí estamos de acuerdo con el Proyecto, pero 
tenemos un mecanismo, de cómo le vamos a dar la forma, pero antes de que lo aprobemos para 
crear una dirección o un departamento, no sé cómo lo llamaríamos,  tendría que ser más 
profundo del tema, para que las actividades sean paralelas, unas con las otras, ya sea, escuelas, 
calles, agua potable, para que todo se haga, paralelamente. De los ocho puntos, los seis, como 
son áreas de esparcimiento, lo puede ver el representante.  
 
Y en cuanto a asistencia técnica permanente, el resto de las instituciones, pero los seis puntos 
que se están hablando, ¿cómo quedarían? Eso es todo lo que quería decir, señor Presidente, y 
muchas gracias. 
 
Gracias, Diputado. Tomaremos en cuenta sus sugerencias.  
 
En el uso de la palabra, el diputado Domínguez. 
 
Gracias, señor Presidente, y estimados compañeros.  
 
Estimado diputado Jackson, he tenido la oportunidad de visitar gran parte de la Costa Arriba y 
Costa Abajo de Colón, y conozco “lo paradisíaco” que son esas áreas de allá, muy atractivas, 
 sobre todo, para el turismo. Siempre he dicho, que no sé como el turismo se ha desarrollado más 
en el Pacífico que en el Atlántico, teniendo el Atlántico, mucho más ventajas para todo esto. Eso 
viene como consecuencia de otras cosas, como que la ciudad de Panamá se desarrolló en el 
Pacífico, no en Colón, cuando debió haber sido en Colón. 
 
Aunque estoy muy motivado con su interés en que se desarrolle su provincia, y, sobre todo, el 
distrito que representa y sus comunidades, debo ser consecuente con la realidad.  Me tocó ser 
ministro, y si me pusieran a que tengo que manejar un presupuesto limitado -porque alguien me 
pidió, o me exigen por Ley, que el presupuesto tengo que ajustarlo aquí, y acá- no voy a poder 
darle respuesta en el país. Esto se escapa de las manos. Puedo entender el Proyecto, la 
intención, pero eliminaría por completo el artículo 4.  
 
No me pueden poner una limitante en cuanto a montos, por razones obvias. En la Asamblea 
solamente hay 71 diputados -pero si repartimos 150 millones, para ser equitativos con cada uno 
de los diputados- estaríamos hablando de una locura de presupuesto. Y eso se convertiría casi 
que en partidas circuitales, y volveríamos a lo mismo. Entiendo perfectamente el planteamiento 
de mi colega, Ayala, como ingeniero, para poder hacer una coordinación de este nivel, se 
requiere demasiado. 
 
Podemos aprobar este Proyecto de Ley, pero va a quedar en “letra muerta”. Esto no va a poder 
pasarlo el Ejecutivo. Lo va a tener que vetar. ¿Cómo van a coordinar seis instituciones? Le voy a 
poner  un  solo  ejemplo:  el  IDAAN  y  el  Ministerio  de  Obras  Públicas.  Hay  que  hacer  una 
reparación de una estructura existente, revientan calles y no reparan, y las calles quedan ocho 
meses, un año, año y medio sin terminar, porque no existe la coordinación. Y ahora lo vamos a 
hacer para todo un país.  
 
Creo  que  podríamos  promover  un  proyecto  de  ley  como  el  que  ha  presentado,  pero 
busquémosle otras forma de motivar al Ejecutivo a que se interese más en sus áreas. Me 
encantaría poder dedicar -no 150- sino 500 millones de balboas al distrito de San Miguelito. 
Créanme, pero le haría falta todavía más para resolver  todo, más los problemas que tenemos 
aún aquí, en la Capital, y entiendo perfectamente lo que tienen por hacer. Hay muchos que le 
van a decir, “no, el electrificado es carísimo”, porque tienen que justificarse. 
 
EDEMET y ENSA, ninguno va a hacer una inversión macro, para llevar a 3, 4 o 5 viviendas, 
electricidad. Tiene que haber otro tipo de desarrollo, primero, y debemos apoyarnos en las 
empresas privadas, que son las más interesadas en el turismo.  Eso puede ser el motor, tal vez, 
del desarrollo de las costas, tanto Costa Arriba, como Costa Abajo, que tienen lugares –repito- 
“paradisíacos”, impresionantes, envidiables, que no los podemos ver siquiera acá en el Pacífico. 
Así que no podría apoyar este Proyecto de Ley Presidente, si el punto 4 no es eliminado.  
 
Lo otro, lo dejaría en manos del Ejecutivo –y nada más estoy dando mi punto de vista- pero no 
puedo, como Asamblea, decirle al Ejecutivo: “tiene que invertir tantos millones de balboas en tal 
circuito”. Somos 71 diputados, y si esto pasa al segundo debate, cada uno va a pedir “su 
porción”. Es mi opinión. Y en lo demás podría apoyarlo, aunque tengo mis reservas, porque 
pienso que no se va a poder dar esa coordinación. Sería la persona más contenta, si lográramos 
coordinar tantas cosas: MIVIOT, MOP, IDAAN, ENSA y Salud,  y aún así, los municipios.  
 
Ésa es mi aporte para el Proyecto de Ley, señor Presidente, muchas gracias. 
 
Gracias, Diputado.  
 
 ¿Alguien más en el uso de la palabra? Diputado Jackson. 
 
Nº 45 
Gracias, Presidente.  
 
Estamos realizando las modificaciones al Proyecto de Ley, para ampliar.  No solamente van a 
ser costas y montañas de la provincia de Colón, sino a nivel nacional, para que el Gobierno 
pueda invertir en las áreas de difícil acceso. Y también le quiero manifestar al compañero de San 
Miguelito, que me antecedió en el uso de la palabra, que es lógico que las costas y montañas de 
Colón, que es el tema que estaba planteando, tiene un gran potencial, una gran belleza, las 
áreas de Costa Arriba y Costa Abajo, sus las playas, y se pueden desarrollar.  
 
Igual que el área en donde es diputado. Si vemos a bien, el área del Pacífico, desde Capira, 
prácticamente,  llegando  casi  hasta  Aguadulce,  tienen  infraestructuras  de  luz,  excelente 
carreteras, y las playas están a una distancia, como de tres kilómetros de donde pasa la vía 
principal. Así que es lógico que se desarrollen esa área, pero no así las costas y montañas de la 
provincia de Colón, porque no hay infraestructuras. En los tres periodos que llevamos como 
diputado, hemos luchado, llevando infraestructuras hacia allá.  
 
Hemos llegado hasta Isla Grande, Nombre de Dios, y río Indio, pero necesitamos llegar mucho 
más allá, para que las costas y montañas se puedan desarrollar, turísticamente, hacia las 
montañas, y a las zonas agrícolas y ganaderas, es lo que estamos buscando, pero también lo 
queremos a nivel nacional. Desde que sustentamos el Proyecto, hablamos del interior y las 
comarcas, Darién, “abriendo el abanico” para que el Proyecto de Ley, sea a nivel nacional, no 
solamente costas y montañas de la provincia de Colón.  
 
Así que vamos a presentar las modificaciones -pero le pido, Presidente- que sometamos al pleno 
de la Comisión de Infraestructura, la decisión del Proyecto de Ley Nº 45.  
 
Muchas gracias. 
 
Gracias, Diputado.  
 
Le cedemos el uso de la palabra al diputado Afú. 
 
Gracias, Presidente.  
 
Honorable diputado, si hacemos estas modificaciones ahora, fíjese, se queda este Proyecto 
aquí, y no va para ningún lado. Comprendo lo que el diputado de San Miguelito dice, y estoy 
bastante de acuerdo, con los 150 millones -es correcto- pero si aprobamos esto, en segundo 
debate, podemos hacerle mil modificaciones, “pelearemos”, entonces los 150. Las cosas hay que 
hablarlas, todos tenemos mucho en afín, con el ministro de Economía y Finanzas, porque esto, 
de verdad, no los van a “echar para atrás”, entonces tendremos “que recular” aquí.   
 
Tenemos que ver cómo concordamos, pero debemos aprobarlo para que así tengamos en el 
Pleno que buscar la fórmula -y si tenemos que eliminar ese artículo, se elimina- y vamos a ver 
qué es lo que podemos meter para apoyarlo, no solamente por Colón, sino en todo el país. Así 
que, Presidente, que lo aprobemos, y en el segundo debate que nos pongamos todos de 
 acuerdo. Hablemos con el ministro de Economía y Finanzas, se le exponga la situación, y vemos 
entonces “lo bueno, lo malo y lo feo”.  
 
Y voy a preguntarle algo a los del Ministerio de Vivienda y Ordenamiento Territorial -quienes 
vienen ahora para acá, por Techo de Esperanza, ahí hay un poco de cosas que no estaban, y, 
¿por qué se están haciendo? Entonces aquí vamos directamente, y no hay partida circuital, ahí 
difiero contigo. Esto no se va a convertir en partida circuital, porque eso no es mío, ni de él, ni de 
ninguno, eso es de la comunidad que está requiriendo. El gobierno o la institución tienen un 
fondo para poder llegar directamente al problema de la comunidad.  
 
Imagínense toda esa barbaridad, lo que le pasó en San Miguelito, si alguien tuviera, ahí mismo 
se hubiera sacado el dinero para poder apoyar a la gente lo más rápido posible y que sea 
expedito. Es decir, hay que buscar la fórmula, pero aprobándolo es que podemos hacer eso, si 
no lo aprobamos, se queda aquí. Volvemos a hacer las cosas en el Pleno, y si no, entonces que 
se quede, no que en el segundo debate se acabó todo. Entonces, recomiendo, Presidente, que 
se apruebe, y en el segundo debate, buscaremos todo lo que haya que hacer.  
 
Y, Jackson, vas a tener que hablar, vamos sí quieres, ¿por qué? Presidente, nombre una 
subcomisión de una vez para que hablemos con el ministro de Economía y Finanzas y vemos el 
punto ese también, pero aprobando el Proyecto. Creo que a esto le debemos dar más ligereza.  
 
Gracias, Presidente. 
 
Gracias, Diputado, vamos a tomar nota.  
 
Le voy a pedir al señor Secretario, léase el artículo 73 del Reglamento Interno. 
 
Artículo  73.  Subcomisiones.  Las  comisiones  permanentes  podrán  crear  subcomisiones  para 
adelantar estudios y gestiones sobre asuntos que consideren deban ser objetos de tratamiento 
previo al finalizar el término dado a la Subcomisión esta deberá rendir un informe detallado de su 
gestión. Las Subcomisiones estarán integradas por 3 diputados o diputados principales. 
 
Fin de la lectura. 
 
Gracias, Secretario. Ahora, léase el artículo 163 de la Constitución de la República, por favor. 
 
Artículo 163. Es prohibido a la Asamblea Nacional. 
  
1. Expedir leyes que contraríen la letra o el espíritu de esta Constitución. 
2. Inmiscuirse por medio de resoluciones en asuntos que son de la privativa competencia de los 
otros Órganos del Estado. 
3.  Reconocer  a cargo  del Tesoro  Público  indemnizaciones  que  no  hayan  sido previamente 
declaradas  por  las  autoridades  competentes  y  votar  partidas  para  pagar  becas,  pensiones, 
 jubilaciones, gratificaciones o erogaciones que no hayan sido decretadas conforme a las leyes 
generales preexistentes. 
4. Decretar actos de proscripción o persecución contra personas o corporaciones. 
5. Incitar o compeler a los funcionarios públicos para que adopten determinadas medidas. 
6. Hacer nombramientos distintos de los que les correspondan de acuerdo con esta Constitución y 
las leyes. 
7. Exigir al Órgano Ejecutivo comunicación de las instrucciones dadas a los Agentes Diplomáticos 
o informes sobre negociaciones que tengan carácter reservado. 
8. Ordenar o autorizar otras partidas y programas no previstos en el Presupuesto General del 
Estado, salvo en casos de emergencia así declarados expresamente por el Órgano Ejecutivo. 
9. Delegar cualquiera de las funciones que le correspondan, salvo lo previsto en el numeral 16 del 
artículo 159. 
10. Dar votos de aplauso o de censura respecto de actos del Presidente de la República.  
 
Fin de la lectura, señor Presidente. 
 
Gracias, Secretario.  
 
¿Alguien más en el uso de la palabra? 
 
Quisiera aclarar… 
 
Diputado Domínguez. 
 
Una vez más, diputado Jackson, estoy totalmente claro. Es la necesidad de infraestructuras, y si  
fuera una empresa privada, trataría de desarrollar rápidamente un proyecto donde tenga una 
infraestructura cercana. Es lo más económico para mí, pero tengo entendido que ya, incluso, en 
Costa Arriba, sin existir la infraestructura, ya hay un plan -si no me equivoco, del Decameron- de 
desarrollar un proyecto.  Y esto va a involucrar que si el Estado no le desarrolla la infraestructura, 
ellos lo hagan. 
 
Voy  a debatir en la necesidad de hacer infraestructuras, estoy  de acuerdo,  y para mí es 
importante  brindarles  accesos  a  nuestra  comunidad,  pero  no  puedo  imponerme  sobre  el 
Ejecutivo en las prioridades que puedan tener. Repito, si al Proyecto le eliminan el artículo 4, no 
tengo  ningún  problema  en  aprobarlo,  pero  no  voy  a  aprobar  un  proyecto  con  un  monto, 
exigiéndole al Ejecutivo dedicar una cifra, sin que esto haya sido debidamente aprobado allá, 
primero. Es es mi postura y la voy a mantener.  
 
Muchas gracias, señor Presidente. 
 
Gracias, Diputado Domínguez. Diputado Jackson. 
 
 Presidente, el artículo 4 fue eliminado dentro de las modificaciones que estamos presentando, ya 
ha sido eliminado, y diputados de San Miguelito, como Asamblea Nacional, como diputados de 
cada circuito, estamos facultados para presentar proyectos de ley en beneficio de la sociedad, no 
que solo venir los proyectos de ley del Ejecutivo. 
 

¿Alguien más en el uso de la palabra?  
 
Voy a hacer un comentario en la conversación de la estructura, porque en eso estamos, y les voy 
a  proponer  dos  cosas,  -pero  antes,  estamos  aquí  reunidos  en  el  edificio  de  la  Asamblea 
Nacional, por comodidad- para aprovechar esta estructura nueva. Las Comisiones también 
tienen oficinas en la otra estructura, en el otro edificio. Pero, han vertido aquí, en esta Mesa, 
comentarios, personas, comisionados y diputados de muchos años.  
 
Por tanto, les propongo crear una subcomisión con el diputado de más experiencia, para hacer 
las mejoras con más precisión, y con más tiempo. Una subcomisión con fecha de principio a fin, 
y retomamos el tema con los cambios específicos, lo hablamos, lo votamos en ese momento, y 
lo llevamos a segundo debate con una mejor Ley, más amplia, más nacional y más profunda.  
 
Diputado Jackson. 
 
Mí  querido  Presidente,  le  solicito  con  todo  el  respeto  que  se  merece,  que  se  lean  las 
modificaciones en Secretaría y se someta al soberano. 
 
Gracias, señor Diputado.  
 
Señor Secretario, declaramos un pequeño receso. 
 
 
 
RECESO 
 
 
 
Reanudamos la sesión. Lea los cambios. 
 
Los honorables diputados Carlos Afú, Roberto Ayala, Crispiano Adames, María Delgado, y 
Maximino Rodríguez, proponen: que se modifique el artículo 1 del Proyecto de Ley Nº 45 así: 
 
Artículo 1. Objeto. Esta Ley tiene por objeto implementar un plan de inversión para 
diversas infraestructuras de interés social en las comunidades rurales o de difícil acceso 
para proveer a las familias de estas áreas de una mejor calidad de vida. 
 
Los honorables diputados Carlos Afú, María Delgado, Crispiano Adames, y Maximino Rodríguez 
proponen: que se modifique el artículo 2 del Proyecto de Ley Nº 45 así: 
 
 Artículo 2. Alcance. El Plan de inversión para diversas infraestructuras de interés social 
en las comunidades rurales de difícil acceso a nivel nacional que incluye…  
 
El resto sigue igual a lo leído anteriormente, punto 1, punto 2, punto 3 y punto 4. 
 
 
Los honorables diputados Carlos Afú, Crispiano Adames, María Delgado, Maximino Rodríguez 
proponen: que se modifique el artículo 3 del Proyecto de Ley Nº 45 así: 
 
Artículo 3. Coordinación institucional. El plan de inversión para diversas infraestructuras 
de interés social en las comunidades rurales o difícil acceso a nivel nacional que será 
elaborado por el Ministerio de Vivienda y Ordenamiento Territorial en coordinación con la 
Dirección General de Estadística y Censo de la Contraloría General de la República con el 
objeto de identificar cuáles son las comunidades que urge implementar este plan. 
 
 
Los honorables diputados Carlos  Afú, María  Delgado, Crispiano  Adames,  y Roberto Ayala 
proponen: que se elimine el artículo 4 del Proyecto de Ley Nº 45. 
 
 
Los honorables diputados Carlos Afú, Juan Carlos Arango, María Delgado, Roberto Ayala y 
otros, proponen: Que se modifique el título del Proyecto de Ley Nº 45 así: 
 
“Por el cual se implementa un plan de inversión para diversas infraestructuras de interés 
social en las comunidades rurales o de difícil acceso a nivel nacional”. 
 
Fin de la lectura de las modificaciones señor Presidente. 
 
Gracias, Secretario. Declaro un receso. 
 
 
RECESO 
 
 
Reanudamos la sesión.  
 
Gracias,  buenas  tardes,  le  damos  la  bienvenida  al  Ministro  de  Vivienda  y  Ordenamiento 
Territorial, Mario Etchelecu. 
 
Vamos a leer el artículo y vamos a la votación. Por procedimiento, se va a leer el artículo original 
y se va a votar.  
 
Procedamos, señor Secretario. 
 
Artículo 1. Objeto. Esta Ley tiene por objeto implementar un plan de inversión para diversas 
infraestructuras de interés social en las comunidades rurales o de difícil acceso de la provincia de 
Colón para proveer a las familias de estas áreas de una mejor calidad de vida. 
 
 
 
¿Existen modificaciones, señor Secretario? 
 
Sí, señor Presidente. 
 
Dé lectura. 
 
La que dijimos hace un rato y fue leída. 
 

¿Aprueban los honorables las modificaciones del artículo 1? 
 
Ha sido aprobada. 
 
Artículo 2. Alcance. El Plan de inversión de diversas infraestructuras de interés social en las 
comunidades rurales o difícil acceso en la provincia de Colón, incluyen:  
 
1.  Vivienda de interés social. 
2.  Dotación de agua potable a través de plantas potabilizadora. 
3.  Construcción y rehabilitación de carretera. 
4.  Electrificación. 
5.  Áreas de esparcimiento. 
6.  Servicios de salud. 
7.  Escuelas. 
8.  Asistencia técnica permanente. 
 

¿Existen cambios a ese artículo señor Secretario? 
 
Sí, señor Presidente. 
 
Artículo 2. Alcance. El Plan de inversión de diversas infraestructuras de interés social en las 
comunidades rurales o difícil acceso a nivel nacional que incluye: 
 
1.  Vivienda de interés social. 
2.  Dotación de agua potable a través de plantas potabilizadora. 
3.  Construcción y rehabilitación de carretera. 
4.  Electrificación. 
5.  Áreas de esparcimiento. 
6.  Servicios de salud. 
7.  Escuelas. 
8.  Asistencia técnica permanente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados los cambios en el artículo? 
 
Ha sido aprobado.        
 
 Siguiente artículo, señor Secretario. 
 
Artículo 3. Coordinación institucional. El plan de inversión para diversas infraestructuras de interés 
social en las comunidades rurales o difícil acceso en la provincia de Colón  será elaborado por el 
Ministerio de Vivienda y Ordenamiento Territorial en coordinación con la Dirección General de 
Estadística y Censo de la Contraloría General de la República con el objeto de identificar cuales 
son las comunidades que urge implementar este plan. 
 

¿Existen cambios, señor Secretario? 
 
Sí, señor Presidente. Ya fue leído. 
 

¿Aceptan los honorables diputados el cambio de dicho artículo? 
 
Ha sido aprobado.  
 
Artículo 4. Política Económica. Este plan estará sujeto a la política económica del Gobierno 
Nacional y a la Fiscalización y controles que el Órgano Ejecutivo establezca por conducto del 
Ministerio de Economía y Finanzas. El Gobierno Central, por medio del Ministerio de Economía y 
Finanzas,  asignará  al  presupuesto general  del  Estado una partida de 150  millones  para  el 
cumplimiento de los objetivos de esta ley. 
 

¿Existen cambios a dicho artículo? 
 
Sí, este artículo ha sido eliminado. 
 
Lea los cambios, señor Secretario. 
 
Que se elimine el artículo 4 del Proyecto de Ley Nº 45. 
 

¿Aceptan los honorables diputados, el cambio? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Siguiente artículo. 
 
Sigue como el artículo original. 
 
 Artículo 5. Promoción. Para potenciar el plan de inversión de vivienda de interés social, las 
empresas que promuevan y desarrollen programas de inversión en estas áreas, como comercios, 
industrias, fomento agropecuario, actividades turísticas y culturales, de forma permanente gozarán 
de incentivos fiscales y económicos, acorde con su inversión y sus planes de trabajo, promoción y 
desarrollo. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el artículo? 
 
Ha sido aprobado. 
 
Siguiente artículo. 
 
Artículo 6. Reglamentación. El Órgano Ejecutivo Reglamentará la presente Ley dentro de un plazo 
de sesenta días calendarios. 
 

¿Aceptan los honorables diputados dicho artículo? 
 
Ha sido aprobado. 
 
  Artículo 7. Vigencia. Esta Ley comenzará a regir el día siguiente al de su promulgación. 
 

¿Aceptan los honorables diputados el artículo 7? 
 
Ha sido aprobado. 
 
Título, señor Secretario. 
 

“Por el cual se implementa un plan de inversión para diversas infraestructuras de interés social en las 
comunidades rurales o de difícil acceso de la provincia de Colón”. 
 
Existen las modificaciones. 
 
Ya se leyó la modificación. 
 

¿Aprueba la Comisión el Título leído? 
 
Modificado. 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
  

¿Quiere esta Comisión que el Proyecto de Ley Nº 45 pase a segundo debate? 
 
Sí quiere, señor Presidente. 
 
Gracias, señor Secretario. 
 
Siguiente punto…  
 
Para cuestión de orden, el diputado Jackson. 
 
Gracias, Presidente.  
 
Compañeros, les quiero agradecer a todos y a cada uno, por el Proyecto de Ley Nº 45.  Con este 
Proyecto de Ley, vamos a beneficiar a nivel nacional, a todas las áreas de pobreza y pobreza 
extrema. Esto es un Proyecto con sentido social, así que esperamos en segundo debate, contar 
también con el apoyo de las diferentes bancadas, para que este Proyecto se convierta en Ley de 
la República.  
 
Gracias, Presidente, gracias, a todos y cada uno aquí. Y me ausento, Presidente, porque tengo 
que regresar a la Comisión de Presupuesto. 
 
Gracias, señor Diputado. 
 
Siguiente punto señor Secretario. 
 
Punto Número 4. Invitación al ministro de Vivienda y Ordenamiento Territorial, Mario Etchelecu, 
con el propósito de que brinde información a los honorables comisionados, en cuanto al estatus 
de los proyectos en ejecución y programas de obras a licitar a nivel nacional. 
 
Gracias, señor Secretario. 
 
Bienvenido señor Ministro, le cedemos la palabra. 
 
Buenas tardes señor Presidente, señores diputados miembros de la Comisión de Infraestructura 
Pública y Asuntos del Canal, y a todas las personas aquí presentes. 
 
En efecto, en el día de hoy, más temprano en la mañana, estábamos haciendo la presentación 
formal dentro de la Comisión  de  Presupuesto, de  los planes del  Ministerio  de  Vivienda  y 
Ordenamiento Territorial, para la vigencia fiscal del 2016. Explicando un poquito, la continuidad 
de ciertos programas que el Ministerio de Vivienda y Ordenamiento Territorial, ha iniciado, los 
cuales “arrancan” también con este presupuesto del 2016 que estamos solicitando. 
 
 Creo que en una forma más rápida, podemos resumirlo como los planes emblemáticos que tiene 
el Gobierno Nacional en materia de vivienda. Para todos es conocido Renovación Urbana de 
Colón, un Proyecto que ha pasado por todo un proceso de elaboración, desde escoger el 
terreno, hasta celebrar una licitación. Ya pasó su proceso de refrendo, incluso, tiene poco más 
de 15 días, ya, de la orden de proceder formal.  
 
Confío en que  para la semana del 12 de octubre  -con la presencia del  presidente  de la 
República- se va a hacer el acto de inauguración. Esa fiesta con todos los colonenses para 
disfrutar, y ¡bueno! Ya de una vez por todas, poder comenzar a sentir el impacto de una 
renovación urbana en Colón. Todo empleo que se genera es impacto positivo de renovación -no 
solamente de la ciudad de Colón- sino de áreas aledañas.  
 
Son construcciones de una gran cantidad de viviendas que se necesitan, aparte de rescatar 
todos los espacios públicos en que hay un déficit importante en la ciudad de Colón. De eso 
podemos destacar que el trabajo de renovación urbana de Colón implica la rehabilitación, 
podemos dividirlo en tres grupos: uno. El frente que sería de toda la rehabilitación de la ciudad 
de Colón.  
 
Estamos  hablando  de  la  rehabilitación  de  todas  las  tuberías  sanitarias,  alcantarillas, 
infraestructura de calles, soterramiento de cableado eléctrico, rehabilitación de parques, paseo 
marino. Incluso, que avenidas principales y calles, se “adoquinen”, y las otras que no serían 
“adoquinadas”, rehabilitarlas con sus carpetas. Adicionalmente, mejorar todo el sistema  de 
bombeo de la ciudad de Colón, por lo que es ya sabido, cada vez que hay una lluvia fuerte.  
 
Nos  encontramos  con  situaciones  donde  buena  parte  de  la  ciudad  de  Colón,  se  inunda, 
entonces, aparte de todo este trabajo, está el segundo frente: la rehabilitación de edificios con 
valor histórico -con el espíritu no solamente de arreglar la parte de las infraestructuras- sino que 
se note al embellecer la ciudad. Y para esto, también se involucra la demolición de todos “los 
caserones” y casas condenadas.  
 
Esto, a medida en que avancemos con la tercera etapa, con la construcción de Altos Los Lagos, 
en un crecimiento que la ciudad de Colón está teniendo -porque a diferencia de lo que se pudiera 
interpretarse- no estamos sacando a personas de la ciudad de Colón, lo que estamos es 
tratando de resolver el problema básico por una sobrepoblación.  Entendiendo que en Colón hay 
limitaciones por patrimonio histórico, y por temas de infraestructura.  
 
También se está haciendo la construcción de esta ciudadela que queda a poca distancia del 
centro de la ciudad, donde se van a construir 5 mil soluciones de vivienda, con toda la amplitud 
de las áreas deportivas y de esparcimiento que se necesitan, centros educativos y la presencia 
de todas las instituciones del Estado ahí. ¡Bueno! Y ya el pliego establece que la obra debe estar 
terminada en mil doscientos días a partir su orden de proceder.  
 
En eso estamos hablando de que puede variar, entre el mes de octubre al mes de noviembre del 
2018. Adicionalmente, es importante aclarar: no hay que esperar que la obra termine para poder 
ver los resultados. El pliego también establece que, con la orden de proceder, “comienza a 
correr” también, unos términos de 720 días para entregas parciales de la soluciones de vivienda. 
El contratista deberá entregar las primeras mil viviendas.  
 
Entonces, iniciaremos con el Ministerio de Vivienda y Ordenamiento Territorial, las mudanzas,  
en una forma programada.  Y a partir de esa primera entrega, comienzan a correr ciclos, donde 
el contratista, cada 60 días, debe entregar módulos de quinientas viviendas cada uno, hasta que 
 no se complete la entrega de las 5 mil viviendas. La prioridad es esto, y, por supuesto, el 
Ministerio ha levantado unos censos y evaluaciones dentro de la ciudad de Colón.  
 
La idea es erradicar todas las casas condenadas y “barracas”, y darle la alternativa a todas estas 
familias que vivan en estas condiciones dignas.  Estas son viviendas que tienen que pagar -en 
eso hemos sido muy claros en la divulgación- y, por supuesto, se van a desarrollar otras 
alternativas, dentro de la ciudad de Colón, paralelamente. Y el otro plan emblemático con que 
cuenta el Ministerio de Vivienda y Ordenamiento Territorial: el Programa Techos de Esperanza.  
 
Está dividido en dos categorías, una, el proyecto de autogestión, y ahora mismo contamos con 
16 frentes de trabajo, en diferentes puntos del país y, adicionalmente, hace mes y medio, 
iniciamos un proceso de licitación para la construcción por parte del Programa Techos de 
Esperanza,  pero,  subcontratando  para  la  construcción  de  15  mil  viviendas  más,  que  se 
encuentran divididas en todo el país.  
 
Mil quinientas en la provincia de Chiriquí, mil quinientas en Veraguas, quinientas en la Comarca 
Ng para las comunidades de la 
Transístmica, y que no se vean impactadas directamente con el Programa de Renovación 
Urbana y quinientas en Darién, entre los corregimientos de Santa Fe y Metetí. 
 
Gracias, señor Ministro.  
 
Entonces, eso es principalmente lo que estamos llevando adelante, pero hay cerca de 18 
proyectos más. Antes de que acabe el año debemos de llamar a otra tanda de licitación para otro 
grupos similar de 15 mil viviendas más donde es importante destacar, que no solamente el 
Gobierno  Nacional  se  ha  orientado  a  lo  que  muy,  mediáticamente,  se  ha  conocido  como 
Renovación Urbana de Colón y Techos de Esperanza.  
 
Hay otros 18 proyectos importantes donde ya estamos próximos a dar la orden de proceder, -
estamos hablando de Ciudad Esperanza, en Arraiján, un proyecto equivalente a Altos de Los 
Lagos. Son 2 mil 257 soluciones, ya eso se licitó y estamos en los procesos de refrendo.  En el 
mes de octubre se debe subir la licitación para mil veinte soluciones más, en Santiago, y hemos 
celebrado también actos en la provincia de Veraguas para la construcción de barriadas.  
 
Estamos en proceso de lograr, por fin, un traspaso de un terreno que sí se está comprando, y 
creo  que  vale  la  pena  hacer  la  aclaración.  Todos  estos  proyectos  que  hemos  estado 
comentando, son en terrenos estatales, el único terreno en que hasta ahora, formalmente, se 
inició una gestión de compra es, en isla Colón, que por cuestiones de espacio, por ser isla, no 
había terreno del Estado ahí, entonces se procedió a comprar.  
Revertir una comprar que se había hecho en el período anterior por no estar de acuerdo con los 
valores de la compra. También tenemos dos proyectos ya licitados, con orden de proceder, y 
entregados, incluso, la orden de proceder en la provincia de Herrera, y pronto tendremos otros 
proyectos en Chame, y, bueno, terminando proyectos de continuidad como en Mastranto y otros 
más. 
 
 También hemos licitado dos proyectos en el distrito de Chepo -y dentro de la ciudad de Panamá- 
tenemos actualmente ya un proyecto en ejecución: Brisas de Esperanza, en Río Abajo, para la 
construcción de 120 soluciones habitacionales, donde ya el proyecto inició. Estamos ahora 
mismo en el proceso de licitación del proyecto de “la Good Year”, en Barraza, Ave Fénix, otro 
más en Santa Ana.  
 
Estructurando el “plan tentativo, que estamos armando para el distrito de San Miguelito también, 
entonces, señor Presidente, creo que con esto, podría dar un poquito de explicación general por 
encima de lo que, como Ministerio de Vivienda y Ordenamiento Territorial, estamos adelantando. 
 
Gracias, señor Ministro.  
 
El pleno hoy empezará como a las 4:00 P.M., y esos son los documentos para que seamos lo 
más breve posible.  
 
Ahora con el uso de la palabra, el diputado Roberto Ayala. 
 
Buenas tardes, señor Presidente, señor Ministro, honorables diputados.  
 
Sabemos que el señor Presidente tiene la voluntad de construir miles de viviendas, y para mí, 
eso es un reto, 50 mil viviendas es lo que se quiere hacer y los quiero felicitar, porque en la 
voluntad es donde se empieza a reglamentar, y no podemos seguir en “el precarismo”, y que las 
personas sigan viviendo entre “aguas servidas”, que la calidad de vida de los panameños mejore 
en el entorno de todos. 
 
Pero sí les quiero decir como diputado del 8-5 de La Chorrera, que estoy bastante preocupado –
y sé que eso está pasando a lo largo y a lo ancho del país- en el afán de hacer y construir las 
viviendas.  La  voluntad  del  Gobierno  es  entregar  ahora  10  mil  balboas  y  se  lo  aplaudo, 
felicitaciones, porque eso crea más empleomanía, pero en sí, es la calidad de la construcción a 
esas personas de escasos recursos.  
 
Estamos hablando de una vivienda que cuesta 50 mil balboas, ¿en la cual el Gobierno está 
subsidiando 10 mil, y 40 mil paga el propietario? 
 
Es correcto. 
 
Pero me preocupa -y no lo digo en términos de todos los proyectos- pero sí veo en algunos 
proyectos, todavía, gracias a Dios, a pesar de que ha habido tantos cambios climatológicos a 
nivel mundial, estamos bien bendecidos, por la calidad de los materiales con que se están 
construyendo esas viviendas. Porque en el afán de construir y hacer la dinámica, hay que tener 
un poco más de regulaciones en la calidad de las construcciones.  
 
Hay de todo tipo, pero la única, para mí, la mejor y más simétrica, estructuralmente, es en la que 
se hace en un vaciado completo con formaletas, pero vemos otro tipo, con estuco, y noto que 
traen unas planchas como si, prácticamente, le ponen “un tape”, las agarran, y le están poniendo 
“gypsum”. Eso me preocupa, no es por ahora, sino viendo el futuro a 5 o 10 años, pueda que la 
naturaleza nos juegue una “mala pasada”, con un tornado, y haya un desastre.  
 
 Porque ese tipo de viviendas no tienen esa calidad ni la cumplen. Hay que saberlo, y lo 
sabemos, los que estamos metidos en el tema de la construcción, conocemos de eso, por eso  
estoy en esta Comisión, ya que si fuera de leyes, no conozco de leyes, pero de construcción sí 
conozco. Me preocupa que en el día de mañana, pase un desastre en lo cual habría dos 
problemas, uno, tiene que ver dónde van a meter esa gente de emergencia.  
 
Y dos, por el tema bancario e hipotecario, porque la persona no va a querer seguir pagando y 
eso va a ser un desastre -como fue hace muchos años atrás- y lo recuerdo, señor Ministro, 
cuando pasó lo de Prados del Este. Creo que en Pacora, me parece. 
 
Correcto. 
 
Bueno, ahí fue por niveles de relleno y todo lo demás, más que todo, tengo entendido. Quiero 
decirle, señor Ministro, que estamos de acuerdo en lo que se está haciendo, pero tenemos que 
regular la calidad de construcción, y a los promotores. Hay que regular bajo el marco legal, señor 
Ministro, y si tenemos que hacerlo por la Comisión de Infraestructura Pública y Asuntos del 
Canal, lo hacemos. Porque a futuro puede haber problemas, ni Dios lo quiera.  
 
Y van a ser dos problemas, uno para el Estado, para reubicar a esas personas, y lo otro es, que 
la persona tiene la deuda y no va a querer seguir pagando, porque no tiene casa.  Por ese lado, 
por el otro lado, quiero pedirle -y aprovechar que estamos aquí, señor Ministro- con el tema de El 
Progreso 3, 4 y 5 de La Chorrera ¿cómo anda respecto a la reglamentación de los terrenos? Un 
sector casi invadido, y hay un problema con unos terrenos que se están cancelando.  
 
Pero queremos ver cómo se puede ordenar a esa gente, que quiere tener por lo menos su título, 
para así hipotecar su terreno o pagarlo, para construir una vivienda digna, como se merece 
cualquier panameño. Y por último. Hace 15 días, aproximadamente, hubo una invasión en La 
Chorrera, en Mastranto Final. Y una empresa contratista, Calypso Invesment Corp., con un 
proyecto de 13 millones 632 mil 223 balboas, no lo ha terminado, y se está cayendo.  
 
No han entregado el proyecto todavía, pero es un peligro para cualquiera, porque hay personas 
que van a quedar sepultadas ahí, por la diferencia de niveles referentes al perfil de la calle, 
donde están las casas, que es un aproximado como de 20 o 25 metros, si no me equivoco. Pero 
vemos la cantidad de sedimentación que cayó cuando vivían 25 familias afectadas de Mastranto 
final, en lo cual la gente todavía está sacando lodo de sus casas.  
 
Creo que me dijo, que la afianzadora se iba a hacer responsable, pero todavía -hasta donde me 
manejo,  no  ha  llegado  nadie  de  la  aseguradora-  a  esas  25  cabezas  de  familia,  porque, 
irresponsablemente, pasó por constructora que no tomó las medidas de conducir el agua. Toda 
el agua está cayendo hacia un punto solamente, por eso ha pasado ese desastre, y puede venir 
mañana o pasado, algo que puede ser lamentablemente peor, para cualquiera persona. 
 
Eso es todo, Ministro, le agradezco que me haya escuchado y tome en cuenta los tres puntos, la 
construcción  con  la  calidad  de  las  viviendas  que  necesitamos,  para  que  nos  sigamos 
endeudando, porque quedamos con el fondo por un lado, y las viviendas por el otro, y todo es un 
desastre.  
 
Muchas gracias.            
 
 
 Gracias diputado, para responderle, el señor Ministro. 
 
Para responderle honorable, lo primero, le tengo una pregunta, pero por cuestión de calidad, 
nada más para todos los demás que me están escuchando.  Cuando nos referimos a la calidad 
de construcción,  no nos estamos refiriendo a la calidad con la que se está ejecutando el 
Ministerio de Vivienda, sino con los promotores.  Creo que es importante. 
 
En  Techo  Esperanza  estamos  ejecutando,  utilizando  diferentes  métodos  constructivos, 
principalmente casa de concreto, o sea, basado en el concreto con algún sistema de formaleta, 
mallas soldadas adentro o el sistema de bloque tradicional, incluso, estas 15 mil viviendas que 
nosotros licitamos, establecimos en el pliego, que las mismas eran para ser construidas con el 
concreto armado o bloque o cualquier otro método alternativo que el Ministerio aprobara. 
 
¿Por qué hago esta salvedad? Porque, actualmente, ahí llega el montón de métodos alternativos 
de construcción, que son aprobados por los laboratorios tecnológicos y vieron el ejemplo aquí, 
los amigos de Colón lo pueden decir, está el Residencial de Buena Vista, que no pasaron 7 años 
y las casas se están cayendo en pedazos y…  Eso ha pasado, lo contrataron y ni si quiera fue la 
administración pasada, fue anterior a eso. Estamos tratando de ser más estrictos que eso 
todavía.  
 
Pero el tema de los asentamientos, casualmente les quiero contar, así por encima, ahora 
mismos tenemos 400 asentamientos registrados en el país.  De los 400 asentamientos hay 204 
que están registrados formal y apropiadamente, en el Ministerio de Vivienda y avanzándole algún 
trámite. Los otros 196 que sabemos que existen, sin embargo, el ministerio no ha podido entrar 
todavía o ellos no han solicitado nada por parte del ministerio. 
 
De los 204 están divididos a su vez en subcategorías y nosotros con el ánimo de darle solución 
lo tenemos clasificados en una especie que se llama Fronpiado, en cuatro categorías.  En la 
categoría verde son 96 asentamientos que son de terrenos nacionales y que por condiciones 
legales, lo vemos muy fáciles de legalizar, estos 96 asentamientos.   
 
Tenemos una categoría amarilla actualmente, que hasta el día ayer, en esa categoría hay 15 
asentamientos que son asentamientos de hecho, normalmente, son de ejidos municipales que se 
han entregado, que la gente construyó, pero que nunca se le hizo el  trámite legal de la 
segregación y entregarle el título individual a cada uno.  
 
Esa categoría puede aumentar dependiendo en que lo que pase en la categoría naranja, que 
actualmente, tenemos 57 asentamientos en esa categoría, que tiene el concepto de aplicar 
asentamientos por antigüedad.  Los asentamientos por antigüedad son los que tal vez, puedan 
demostrar que por lo menos tienen un período de 15 años sin interrupción habitándolos y de 
forma pacífica.  En esa categoría tenemos dentro de lo que nos solicitado  57.  Y de eso algunos 
pasarán,  rápidamente, después de la evaluación a  una categoría amarilla donde avanzará el 
trámite. 
 
Otros, lamentablemente, descubriremos que no están en ese estatus y pasarán a la siguiente 
categoría, que es la cuarta, categoría roja.  Así es como lo tenemos establecido.  Son lo que 
legalmente, se le está haciendo muy difícil al ministerio de vivienda de poder resolver, darle una 
solución en ese mismo lugar, aclaro.  Porque esas son las reclamaciones, lo malo de todos los 
asentamientos, que se le resuelva su necesidad de vivienda en ese mismo lugar.   
 
 En la otra categoría, la roja tenemos hoy 27 asentamientos y estos asentamientos son de los que 
tienen poco período, poco tiempo, poco años, máximo 3 o 4 años, son de terrenos privados, las 
personas, no lo tienen claro, hay reclamaciones y disputas legales con los dueños del terreno y 
son normalmente estos asentamientos los que vemos que nos hacen las incomodidades de 
cerrar las calles y ese tipo de cosas y a su vez a ellos los tenemos divididos en un grupo, por lo 
que estamos sentamos en mesa de negociación. 
 
Estas construcciones masivas, que está tratando de hacer el Ministerio de Vivienda,  en parte 
son para darle solución a estos 27 asentamientos, para que brindar a ellos una alternativa dónde 
mudarse, porque nosotros no vemos viable la opción de quedarse en el lugar.   
 
Respondiéndole puntualmente, lo que usted me dice del Progreso, que de memoria no podría 
decirle en qué categoría se encuentran algunos de ellos.  Me atrevería a pensar que están la 
categoría, que están acogiéndose al beneficio de ser asentamientos con antigüedad.   
 
Sin embargo, eso requiere un proceso legal, porque muchos de esos casos de asentamientos 
significan  que  durante  el  período  de  15  años    tampoco  el  dueño  o  la  persona  que  esté 
reclamando la tierra haya metido algún recurso legal.  A veces –le doy varios ejemplos– tenemos 
asentamientos donde las personas viven casi treinta y pico de años, pero el dueño que estaba 
ahí o los herederos jamás han soltado la parte legal o sea que ese asentamiento no aplica a la 
condición de poder acogerse.    
 
Pero con mucho gusto hago la verificación puntual de las tres comunidades El Progreso 3, 4 y 5.  
Nosotros estamos trabajando en el 1 y 2.  No hemos entrado al 3 ni 4 ni al 5 por la misma razón. 
Porque aprovecho y aclaro, Techo Esperanza sólo está construyendo en terrenos que son de las 
personas, no estamos construyendo en terrenos que no son propios.  La intención es ayudar a la 
gente, pero no promover el precarismo.  
 
Sobre el tema de Mastranto, ahora mismo, hay una situación con la empresa, ya que viene 
continuando un Proyecto.  Nosotros sí hemos recibido varias obras mal contratadas, pero creo 
que aquí, les van hacer la presentación de otra obra mal contratada.  Como usted lo sabe, esta 
fue una obra contratada cuando esta administración entró en el Ministerio, nos encontramos con 
un avance físico del 7% y las personas habían recibido un anticipo de 40%.  Y después de haber 
pasado, pero “ojo”, eso lo habían recibido años antes. O sea, que en un año, solamente habían 
recibido 40% de anticipo y sólo habían ejecutado el 7% de anticipo de avance. 
 
Definitivamente, que en ese escenario encontramos varios casos.  Nosotros no autorizamos. Eso 
fue algo que se contrató por medio del PAN, no fue por medio del Ministerio de Vivienda.  
Nosotros  no  les  hemos  desembolsado  ni  una  sola  cuenta  a  esos  contratistas  desde  que 
entramos en casi 16 meses que vamos, porque les exigíamos que llegaran a una base que fuera 
superior al 40% nada más verificar eso.  Ellos ya tienen una base superior al 40.  
 
Sin embargo, lo que ocurrió semanas atrás en Mastranto, no era la primera vez que pasaba, ya 
se nos había dado una inundación mucho menor, pero es producto de eso, la constructora no 
estaba supervisando o controlando, sobre el manejo de los residuos, de los sedimentos y se 
taparon algunas alcantarillas y demás. Yo personalmente no volví a hablar con los contratistas, 
desde la última vez que hablamos, no sé, hace 10 días. 
 
El Viceministro si ha estado conversando con ellos.  Ellos han estado lentos en estos días, en 
teoría se reactiva nuevamente la construcción, y ellos saben bien, que son responsables, la 
aseguradora sí está notificada de la situación, por supuesto, y aparte de que tienen que terminar 
 y hacerse responsable de los daños que han ocasionado, porque obviamente fueron ellos los 
responsables. 
 
Gracias, señor ministro. 
 
Para terminar, señor Ministro.  Bueno, el punto 2 me lo aclaró, el punto 3, 4 y 5, me gustaría y le 
agradecería, me dijera con qué funcionario me tengo que acercar, –me imagino que es del 
Ministerio de Vivienda– para ver cómo podemos investigar y cómo está avanzando el tema de la 
entrega de la lotificación y los títulos.  Lo que sí le quiero pedir, señor Ministro y que quede aquí 
en acta, para aclarar, que veamos no Techo Esperanza, sino que es la constructora que está 
metida con el fondo de los B/.10 mil balboas.   
 
Señor Ministro, sí quería dejar claro aquí en acta que, por favor, busquemos y regulamos a esas 
empresas. Creo que en vaciado de concreto o en bloque –pero el bloque cuesta mucho para 
esas casas, no da margen–,  pero  lo tenemos que buscar.  Aquí están trayendo  planchas, 
inventan poner tape, te ponen el tuco, pintan y entregan, ese es un problema social después, 
para el mismo Gobierno que venga, el que sea y para uno. Eso es a nivel nacional, no estoy 
hablando nada más de mi circuito, sino en todos los niveles, como diputado de la nación.  Es un 
problema nacional. 
 
Solamente quería decirle eso y me gustaría que me mandara la notificación, señor Ministro,  para 
tener por lo menos una copia, al despacho 304 del diputado Roberto Ayala.  Muchas gracias por 
su atención. 
 
En el uso de la palabra, la diputada Chelita Delgado. 
 
Muy buenas tardes, al señor Ministro de Vivienda y a todos, nuevamente, al diputado Lazarus de 
la Provincia de Colón, que hoy nos acompaña en esta Comisión de Infraestructura. Sí anhelaba 
tener al Ministro aquí, pero ante el Pleno de la Asamblea Nacional.  A veces María Delgado se 
pregunta, ¿pregunto o no pregunto? ¿Vale la pena preguntar o no vale la pena no preguntar? 
¿Quiero escuchar mentiras o quiero escuchar verdades? Pero lo cierto es, que nosotros fuimos 
elegidos para ser ente fiscalizador del Gobierno Nacional. 
 
Nosotros los diputados somos los que estamos a diario en nuestros circuitos, por lo menos esta 
servidora, María Delgado, duerme, trabaja, estudio en Colón y amo a mi Colón. Señor Ministro, 
son bastantes los retos que tiene el Ministerio de Vivienda ante la provincia de Colón y ante el 
país entero, pero más en la provincia de Colón, porque se nos dijo que se nos iba a invertir 
cantidades  de  millones  y  en  efecto,  se  han  hecho  las  licitaciones  para  que  se  inicie  la 
reconstrucción o como se le quiera llamar, el Casco de la Ciudad, que incluye Barrio Norte y 
Barrio Sur. 
 
Muchas preocupaciones por ciertos sectores, porque se indica que van a sacar a todo el que 
vive en el Casco de la Ciudad y se va a trasladar hacia un lugar, y un grupo dice que albergue y 
otros dicen que no es albergue. Pero que hay que trabajar con la gente de mi profesión. Creo en 
mi profesión. Antes de ser diputada, María Delgado es Trabajadora Social. Defiendo mis ideales, 
señor Ministro y compañeros diputados.   
 
 Desde el día 1 María Delgado se ha sentado en la mesa a escuchar los planes que tienen el 
MIVIOT y el Ministro Etchelecu, y con mucha atención.  Empecé a enviarles notas y un día el 
Ministro me dice, “oye tú todo me lo envías”, yo digo “sí, para constancia”. María Delgado, quiere 
dejar claro, y conste en acta, no pido nada para mí, yo tengo mi casa, mi casa que pago en el 
Banco Hipotecario Nacional. 
 
Pero, sí necesito que le dé respeto a la gente que menos tienen en Colón y que se tome en 
cuenta los profesionales del MIVIOT y que las decisiones no se tomen en la ciudad de Panamá. 
Señor Ministro, usted tiene un Fuerte de Trabajadoras Sociales en esa institución  y no puede 
entender, y usted me explicará:  
 
1.  ¿Por qué las decisiones de selección de vivienda se toman en la ciudad de Panamá y no 
en el Casco de la ciudad de Colón? 
2.  ¿Por qué cuando se sale a encuestar a la gente de Renovación Colón, se encuesta a 
toda la provincia, si usted tiene un listado de las casas que van a ser remodeladas? Y es 
propicio que nos conteste, efectivamente, la queja la dirá el diputado Lazarus. 
3.  ¿Por qué si el gobierno anterior, al cual no pertenecía, de una selección de casas este 
Gobierno las tumbó abajo?  Y de hecho hago constar que sí llamé al Ministro, porque 
quiero que se respete las designaciones que se habían dado en la ciudad de Colón. 
 
En efecto, ahí hicimos la solicitud y se pudo respetar algunos compañeros, que no es el caso 
que indicaba el diputado Lazarus y el diputado Nelson Jackson y otros diputados.  Pero creo que 
cuando las Trabajadoras Sociales hacen su selección, eso tiene que ser respetado.  Ellas 
conocen el manejo y se dice que “nadie sabe lo que está en el fondo de la olla, sino el palote que 
lo revuelve”. Y en ese Ministerio, las Trabajadoras Sociales tienen cualquier cantidad de años.  
Creo que hay que tomar medidas sobre eso.  Ellas conocen y la selección la tienen que hacer en 
el Casco de la Ciudad.    
 
Un día usted me dijo “que esto no era política” y efectivamente, ojalá usted no se convierta  en 
candidato a Presidente del país, porque esto no es político. Pero no es política, señor Ministro 
porque nosotros sabemos donde están las necesidades.  Así que, sí queremos, que por lo 
menos, nos tome a los diputados en cuenta, ponga un personal que sea trabajador social del 
área en cada circuito y no se desgaste trayendo personal del Casco de la Ciudad. 
 
Adicional, señor Ministro, 5 mil viviendas que queremos que se hagan, dónde quieran que la 
haga, pero que se le dé solución a los colonenses.  Hay colonenses, que se programan para 
presentarles proyectos habitacionales, en los cuales usted puede respaldarles y lo invitamos a 
que usted los pueda escuchar.  Donde se pretende construir las 5 mil viviendas, que son en el 
área de La Feria, el Lago de La Feria.  Yo vivo, camino ahí y fui la más votada y Lazarus fuimos 
empate técnico. 
 
Esas casas que nosotros visitamos hoy por hoy, nuestra gente que vive ahí, y que esos edificios 
fueron construidos durante el gobierno de Ernesto Pérez Balladares, se están quejando de la 
cantidad de aguas negras que se desbordan. Entonces, nos preocupamos si hoy esas vivienda 
tienen cualquier cantidad de agua potable, imagínese cuando se crean 5 mil más. Así que tome 
anotación para que los ingenieros de ODEBRECH o que de quien quiera construir, haga las 
cosas como corresponde y usted no se vea involucrado con problemas. 
 
Quiero dejar claro, también, señor Ministro porque las últimas entregas que usted hizo en la 
ciudad  de  Colón,  también  hicimos  nuestras  recomendaciones.  Ninguna  de  nuestras 
recomendaciones fue adolida, porque no es política. Le agradecemos el apoyo que le dio a la 
deportista Tania Aguilar y porque ella es una buena deportista. Es un mandato y un compromiso 
 que había hecho el presidente Varela y el señor de la Presidencia, que anteriormente, era 
Ministro de Educación,  de Vivienda.   
 
Pero queremos decirle, hoy bien claro al señor Ministro, que María Delgado está vigilante y está 
vigilante de usted.  Y no estoy vigilante porque usted es un hombre guapo y apuesto, sino 
porque usted es el Ministro de Vivienda y ha prometido para Colón, cualquier cantidad de 
viviendas y específicamente,  considero, que muchas veces Etchelecu es falso.  ¿Por qué lo 
digo? Nosotros caminos con usted el área de la Transístmica y le indicamos dónde podrían 
darse Techos de Esperanza. Usted hoy dijo en Presupuesto que se iban a construir para Colón 
1343 casas, en la provincia de Colón: 
 
1.  Ya hizo las corridas. 
2.  Nosotros queremos ver y después vamos pedir en esta misma Comisión, que usted nos 
presente el listado de las familias con sus respectivos informen social, porque si esto no 
es política, entonces, no voy a permitir que se entregue como a ustedes les dé la gana, 
porque sí lo  han estado haciendo como les da la gana.   
 
No puede ser que esas viviendas que ellos han estado entregando, se la van a conceder a la 
gente que no necesita  y que tienen 2 viviendas. Vivo en Colón.  No puede ser que ustedes 
quieran  destruir  o  derrumbar  todas  las  casas  condenadas  y  que  hay  gente  que  tienen 
posibilidades de pago y no puede acceder a una vivienda.  Hay que ser serio.  Aquí no puede 
estar diciendo, señor Ministro, que  “esto no es política”, pero se está haciendo política, y se lo 
digo de frente.  A usted a Varela a los compañeros a todos. 
 
Aquí cada uno de los compañeros tiene necesidades y no para ellos, porque me imagino que 
todos tienen su casa.  Bueno las casas, entréguenla ustedes, pero a la gente que necesita, señor 
Ministro.  Entonces, tome nota sobre Altos de los Lagos, y que si se van a construir viviendas, 
que no pase lo que, hoy por hoy, estaba pasando con las viviendas en ese sector.  También 
quisiera que usted me contestara todo, ¿Qué pasó después de ese revolú de la cartera que tiene 
usted con las concesiones, los sobrecostos? Uno le pregunta en el Pleno y usted lo contesta 
aquí, pero por el momento para que conteste, señor Ministro.    
 
Señor Ministro, tiene la palabra. 
  
Le voy a contestar honorable. Definitivamente, le voy a repetir lo que le he dicho por chat, por 
teléfono, y en otras ocasiones, y lo que le diré ahora, es que lo que tiene, no se va a utilizar y no 
lo vamos a utilizar, son criterios políticos en este tema.  
 
Si usted como colonense que está allá, ha visto que algo de eso ha pasado, tengo que decirle, 
debe ser que me “golearon”.  Si le agradecería es que usted me agarre y me diga quiénes son 
los que me “golearon”, investigo y luego resuelvo. 
 
Pero la intención mía, créame que se mantiene igualita, eso es para el que me “golea” o para el 
que me solicite. No voy a utilizar un criterio político a la hora de asignación de viviendas… 
 
Cuestión de orden, señor Presidente.  Entonces, ¿quiere decir que ningún diputado de aquí le 
puede mandar una nota para que sus trabajadoras sociales inspeccionen alguna necesidad de 
alguna vivienda? 
 
 No. Le explico, eso significa que usted puede recomendarme a todas las personas que quiera, 
es más, necesito que todos los que están aquí me recomienden personas, pero tienen que pasar 
por la evaluación que hacen las trabajadoras sociales en el Ministerio de Vivienda. 
 
Pero, que sea de la provincia, señor Ministro. 
 
Usted sabe qué pasa, nosotros sí hemos, por cuestión de transparencia y eso no solamente ha 
pasado en Colón, eso ya ha pasado en todas las provincias.  Yo he hecho, a las de Colón los 
mandos a Chorrera. A las de Panamá las he mandado a Colón.  Especialmente, porque lo que 
quiero es que, las veces que se haga solamente con el criterio profesional, no se utilicen criterios 
personales. Lo hago para beneficio, de verdad, de las personas que lo necesitan.  Déjeme 
terminar la explicación. 
 
Lo que usted citó, porque yo estoy claro, que el tema de tener una vivienda, es muy valioso y 
tentador. Pueden existir personas tentadas a agarrar y a entregar informaciones que no sean 
correctas o ver cómo no solamente tienen el segundo, para filtrar personas que están buscando 
la tercera o la cuarta casa.  Ahí el tema –y le soy muy franco–, nosotros hicimos la entrega de 
Providencia y cuando se hizo la entrega de Providencia, para sorpresa de todos, hablaba en los 
medios  de  cuarenta  y  pico  de  casas,  entre  quinientas,  cuarenta  y  pico  de  casas  que  se 
detectaron que tenían dos viviendas. 
 
¿Saben por qué le decía a la gente que eran cuarenta y pico de casas que habíamos detectado?  
Porque si les decía que eran 186, se me metían la fuerza y después, ¿quién los podía sacar? 
Porque fueron 186 viviendas que tuve que reevaluar y metimos personas que vivían dentro del 
Casco  de  la  Ciudad  que  tenían  necesidad.  Encontramos  186  personas  que  tenían  otras 
viviendas y no vivían en la provincia, incluso, personas que ya tenían dos viviendas antes.  
Entonces, créame que a las personas que se designaron, – ¿puedo hacer una crítica? Las 
críticas las acepto, pero para mí–, entregarle una segunda vivienda a una persona versus otra 
que se le está cayendo una barraca en pedazos, no lo comparto. 
 
Si  hay  un  profesional  que  tiene  cómo  pagar  la  vivienda,  por  supuesto  que  tiene  que  ser 
considerado. Creo que cuando estamos haciendo un plan masivo de vivienda, es para poder 
ayudar a todos en lo posible,  y son viviendas de diferentes valores.  Aprovecho y repito, no se 
están mudando a las personas para sacar a nadie de la ciudad de Colón, parte del problema que 
tiene la ciudad de Colón es la sobrepoblación y lo que nosotros consideramos en Alto del Lago 
no es una migración de personas.  Estamos ampliando la Ciudad.  
 
Como usted sabe, tenemos mar a tres lados y colindamos por un lado hacia la Zona Libre, 
después viene el aeropuerto y después viene la única parcela y la más apta que encontramos, 
que era Altos del Lago.  Porque, incluso, se está construyendo y dejando la previsión de que 
solamente estamos utilizando la mitad del terreno y que cualquier futura administración pudiera 
llegar  hacer  más  soluciones,  de  una  forma  más  rápida,  porque  existe  un  terreno  con 
infraestructura.  Así que, por esa parte le digo, que si usted conoce de algún caso que me han 
“goleado”, por favor, así me siento en la confianza, y cuando usted tenga algo que decirme, 
dígame y con mucho gusto usted va a ver la diferencia.    
 
Sobre el tema de los sobrecostos, creo que en efecto, con todo el respeto que usted se merece,  
hay que leer más que un periódico.  Eso es lo que le puedo decir con eso, lo que salió en el 
medio de comunicación, no es correcto, no es acertado.  Nosotros hicimos la licitación para la 
 construcción,  363,000  sacos  de  cemento,  le  confirmo  que  esos  sacos  de  cemento,  se 
contrataron, se refrendaron, se están despachando ya.   
 
Entonces se contrató por  B/.7.40 balboas con centésimos,  más el I.T.B.M., que es el impuesto y 
queda en B/.7.91 balboas con centésimos.  Lo que mediáticamente se tergiversó, le explico que 
es. Nosotros como administración, el Ministerio de Vivienda no empezó el día que yo entré, 
habían actos que se habían ejecutado legales, lamentablemente, no morales, pero sí legales, 
cuando se habían contratado compra de materiales de construcción, a lo que se les tuvo que dar 
curso, alguno de ellos fueron despachados después de que yo había asumido el cargo e incluso 
y con mucho gusto le puedo enseñar. 
 
Tengo instrucciones por parte del Tribunal de Cuentas, donde me ordenan a mí adjudicar actos 
que por alguna u otra razón hubieran sido impugnados, pero que ya nosotros no íbamos a 
contratar. Pero bueno, son contrataciones no morales, obviamente, sí fueron legales e incluso en 
algunas de ellas me vi en la obligación de continuar con la compra.  De momento me vi obligado 
a sentarme con estos proveedores y tratar de llegar a un término de compensación para no tener 
que continuar con esas compras.   
 
Lo otro que le quiero aclarar,  que algunas de las imágenes que aparecieron en los medios de 
comunicación, tampoco fue cierto y le digo por qué. 
 
Porque para atender algunas contingencias en el distrito de Chepigana y lugares apartados, se 
hicieron licitaciones para la compra de los materiales de toda la unidad básica, que es el costo 
de construir la casa, porque se le había quemado, le había pasado algunas contingencias… Una 
o dos casas, de esa licitación, la compra de esos materiales no superaba los B/.7 mil balboas por 
casa.  Pero lo que no puedo controlar es el precio. Sí le puedo controlar el precio al que se le 
está comprado los materiales. A mí me parecía perfecto, el valor por B/. 7 mil balboas en esa 
ubicación por todas las casas. 
 
Lo que no puedo controlar, es que a la hora de la licitación, como el contratista haga el desglose 
de los precios cuando los pone.  Pero eso pasó, creo que no pasó ni 10 veces y fueron actos de 
contingencias  porque  todavía  no  había  salido  refrendadas  la  compra  de  muchos  de  los 
materiales.  En todos los materiales que esta administración ha comprado, lo puedo defender 
con mucho gusto, el día que ustedes me vuelvan a invitar,  en la Asamblea y ante la opinión 
pública con documento en mano, lo hemos comprado, por lo menos garantizando una orden del 
40%. 
 
Así que les agradezco de verdad, que se mantengan vigilantes, sé por lo menos de usted 
diputada, aparte de los piropos, que se mantenga vigilante, créame que si usted me presenta a 
cualquiera, –y se lo digo de verdad– alguna situación donde me “golearon”, porque me puedo 
equivocar, son muchas casas las que tengo que construir y las que tengo que dar, muchas 
necesidades, pero si usted me ayuda a detectar esas cosas. No vengo con ningún criterio 
político, porque a las 186 personas que se les entregaron las casas en Providencia, en vez de 
las que estaban ahí, no conozco ninguna personalmente. 
 
Gracias, señor Ministro. 
 

¿Lo golearon o se dejó golear?  Señor Ministro, no se trata de leer un simple periódico, sino se 
trata de que efectivamente, hay gente que lee y eso hay que aplaudirlo.  Lo que le toca a usted 
 como funcionario es darle las explicaciones, no solamente a los diputados, sino al pueblo 
panameño. 
 
Es  importante  que  hoy,  en  este  momento,  les  pida  que,  efectivamente,  escuche  a  los 
colonenses. No solamente escuche a los diputados o a los representantes. Hay que decir 
realmente, que se están haciendo foros, pero con la misma gente. Hay gente que tiene el interés 
en apoyar para que se construya su propia vivienda.  Acá hay un grupo de esos, ya en esta 
misma Comisión usted los ha escuchado. Otros grupos, no los mismos. Espero, que de seguro 
usted no lo haya escuchado.  Estoy segura que no es así… 
 
Diputada… 
 
Un momentito. Lo cierto es que, no sé de qué partido son, ni me interesa, lo más importante que 
yo sé,  es que son colonenses,  y si son colonenses, efectivamente, tengo  que pelear por 
viviendas dignas. Nosotros vamos a seguir mandando nuestras notas, aunque usted nos diga 
“elimina la gente”, porque yo sí sé que es por opción política, porque a esa gente ni si quiera se 
les  manda  el  Trabajador  Social,  pero  nosotros  tenemos  nuestra  conciencia  tranquila  que 
seguimos trabajando. 
 
Lo voy a dejar allí, porque “no quiero llover sobre mojado”.  Soy como Santo Tomás, señor 
Presidente, “ver para creer”. Que pasan un buen día. 
 
Diputado Afú, tiene la palabra. 
 
Señor Ministro, sólo quiero basarme en una cosa. Creo que le escuché que en todos estos 
proyectos que tiene el Gobierno a nivel nacional, tiene terrenos y por eso que ustedes están 
haciendo la mayor construcción de casas en aquellos terrenos.  Sé que, en la provincia de Los 
Santos, no se le va hacer porque en Las Tablas no hay ni una cuarta de terreno, del gobierno no 
hay nada.  Puede ser que en Pedasí, Pocrí y en Guararé se consiga. 
 
Las quinientas casas, esas que se licitaron. Por circuito se tienen quinientas en cada circuito.  
Entonces, realmente, ustedes tienen que conseguir es la gente que necesita para poder acceder 
a las casas. En ese contexto, no sé como van a hacer, porque yo tengo 4 distritos que son: Las 
Tablas, Guararé, Pocrí, Pedasí, claro, la mayor porción es en Las Tablas, pero la gente debe de 
tener el terreno y el metro cuadrado mas caro en este país, solamente,  la Cinta Costera, creo 
que se gana a Las Tablas, créame que es una locura de cómo está de caro y quiero que siga 
subiendo. 
 
Tengo un pedacito de tierra para cuando yo salga de aquí, la voy a vender.  Porque quiero 
pasar… Me voy a llevar a Chelita para Las Tablas. Mi amiga, mi hermana, Chelita.  Porque de 
verdad, en Las Tablas hay un problema muy grande de terreno.  Y lo otro es, que el Presidente, 
quiere hacer alrededor de quinientas mil viviendas en 5 años, no sé por qué lo dice aquí.  El 
Programa  de  Techo  Esperanza,  quinientas  mil  viviendas  en  5  años,  ¿será  que  se 
equivocaron?… 
 

¿Me quiere matar? 
 
 Debe ser 50 mil. ¿Cuántas serán? No sé.  ¿Qué le pasó a esto?... Aquí dice quinientas mil.  
¡Qué enredo! Vi 50 y dije 500 mil.  Vamos a hacer todas las casas del mundo.  Bueno 50 mil 
viviendas, perfecto. Nosotros, en la provincia de Los Santos, ya nos dieron mil, se supone que el 
próximo año 2016, vendrán por otras mil y así, sucesivamente.  
 
Esto es un dolor de cabeza, no crea que es fácil.  Porque todo el mundo dice que tiene derecho 
a tener casa, como lo dijo nuestra amiga María Delgado. Hay que tener mucho cuidado, porque 
muchas tienen y acceden.  Es cosa crítica, olvídate de esto, el que no es político, aquí todos 
somos políticos y créame que el que no es político, salga.  Que estés manejando un ministerio 
social, y que estás tratando, lo más que tú puedas, a no meter la política aquí, pero al final te van 
a colar mil cosas. 
 
Pero  si  ustedes  cumplen  este  plan,  igual  que  las  unidades  básicas  de  los  baños,  de  los 
servicios… Si hay algo de estas cosas, de lo que está haciendo CONADES, son sumamente 
importante. Allí hay otra persona que sí se lo puede decir y “meto las manos, que se me 
quemen”, que se me pudran lo que sea, está Manuel Soriano. Ese tipo es un hombre honesto de 
verdad, extraordinario, súper extraordinario y creo que el Presidente no se equivocó en ponerlo.  
Sí, es santeño, es de Paritilla, pero quería decirte que es un tipo fuera de rango, porque es una 
persona bien honesta. Lo pusieron de verdad, porque hay que tenerlo… Igual que ustedes, que 
el PARVIS y todas estas cosas.                            
 
Pero a donde voy, ya María lo dijo.  Si Etchelecu va de candidato a Presidente, quiero que sepas 
que no me voy a cambiar de partido más nunca en mi vida.  No me voy a cambiar, pero lo voy a 
ayudar para que sea Presidente de la República, Tito Afú.  No tengo miedo, yo sí tengo gente. Y 
tú que dijiste que era simpático, eso ya era otro “vaina” tuya, esa es tu percepción.  Lo único que 
te quiero decir, es que después de 6 horas metido allá en lo que se llama “El Caldero”, la 
Comisión de Presupuesto, –creo que ni ha comido tampoco ni yo tampoco– y después meterse 
con nosotros acá, no haga eso más, Presidente. 
 
La Comisión de Presupuesto es un problema, esas son horas y horas.  Creo que le debemos dar 
una oportunidad porque él viene de una Comisión muy fuerte y que se le ha dicho de todo allá 
también. Como viejo, que ya soy, quizá te puedas quitar, quiero que sepas algo, te voy a dar un 
consejo, te tengo mucha estimación y cariño, juega pelota, así como le dijiste a María, el que te 
goleó tú quieres saberlo, porque eso, es lo que hay que hacer y donde tu hagas algo en contra… 
El Gobierno está metiendo, toda la plata en Colón, feliz, que la meta.  Es que colón estaba bien 
triste.  Ustedes se han metido de frente en Colón.  
 
Soy incapaz de disgustarme, que si a mi me dieron o no me dieron, no, no. Pienso que la Costa 
Atlántica necesitaba ese refuerzo brutal para poder seguir ayudando a la gente.  Pero el consejo 
que te quiero dar es, sigue para adelante, no eches para atrás.  Los periódicos y los medios nos 
dicen de todo, ¿cuántas veces y cuántas cosas me han dicho a mí, de ladrón  y nadie me ha 
podido probar nada, señor Presidente? Jamás y, me he tenido que aguantar eso, pero no han 
podido probar que me he cogido un real. 
 
Le voy a decir algo a esta Comisión, señor Presidente, a mí me tiene más de un año y medio 
investigándome y no me van a poder probar absolutamente, que me he cogido una bolsa de 
comida para mí. Este servidor se la daba al pueblo, a quién tenía que dársela. Miren el Ministerio 
Vivienda, no hubo una cosa que no se halló si no era con los Trabajadores Sociales, porque así 
es que tiene que ser.  
 
 Sé que estas personas, que Chimino necesita, pero no sé cuándo llegó a la casa, yo he entrado 
y entro hasta las cocinas.  Lo primero que voy a ver es cómo están los platos y cómo están las 
ollas, si están volteado o no están volteados, y sacarme plata para poder ayudar a la gente que 
puedan comer, por eso es que a mí la gente me quiere.  De 25 años de ser diputado en mi 
provincia y en mi circuito. El día que me vaya, será muy difícil que se reelijan, así como me 
reelegí yo. 
 
No es fácil y quiero, como joven, que usted va a tener el apellido de Tito Afú toda la vida, hasta 
que estés ahí, te queremos, no sé, el que venga, no me interesa, pero mientras tú estés ahí, 
siempre estaré cuidándote las espaldas, no llevándote bochinche ni mucho menos, si veo algo, 
tenga la plena seguridad, porque este teléfono que tengo, cualquier cosa que vea muy anómala, 
te la voy a decir, “esto está pasando. Creo que debes corregir aquí, porque está pasando…”,  es 
mi circuito, no me interesa otros circuitos ese es problema de otros.  Y si yo veo algo mal, te lo 
digo también. 
 
La verdad es que sigas trabajando.  Tú estás joven, que es lo más grande y echa “paGracias.  El diputado Lazarus.  Doctor Lazarus, sea más breve que el diputado Afú. 
 
Muchas gracias, Presidente, señor Ministro, compañeros colonenses gente de lucha ardua, pero 
vamos “paCreo que es algo,  que la Compañía que estaba haciendo el trabajo no da las explicaciones del 
por qué no terminó el Proyecto,  y se pagaron los dos millones de dólares. En estos días que 
fueron las fuertes inundaciones, el Ministro tuvo que ir con Mario Chang Durán del Sistema 
Nacional de Protección Civil (SINAPROC), –no me deja mentir Ministro– a tomar control otra vez, 
sobre los damnificados famosos de Champion, Sabanitas, Cativá y una parte del Cristóbal. 
 
Señor Ministro, definitivamente no estamos comparando el MOP con el MIVIOT, sino haciendo 
más que todo, una correlación, usted investigue, porque “va a tener el potro o va agarrar al toro 
por los cuernos”, eso va ha incidir sobre el MIVIOT, porque no es posible que todos los inviernos, 
los humildes moradores de esas áreas tienen que salir corriendo hacia hoteles, pensiones de 
mala muerte y dejarlo ahí seis o siete meses y sin ninguna solución de una vivienda adecuada. 
 
En este mismo sentido,  ¿usted se acuerda que habíamos hablado de las casas, allá arriba  en 
Altos de Peñas Blanca o Brisas de Peñas Blanca, no es Residencial Buena Vista, es que acaban 
de entregar y de poseer esas casas, del mismo material que no eran viable? Y que usted, –
 gracias  a  Dios,  lo  felicito  al  meter  su  mano  ahí–  se  están  haciendo  las  construcciones 
adecuadas, porque antes eran, creo, un material de PLYCEM, –no sé de que eran– para la gente 
de los albergues y que también, sirviera de hospedaje a otras personas de la provincia de Colón, 
que no son necesariamente de Buena Vista,  ni tampoco del albergue, pero tenían la capacidad 
económica para poder ser albergado en esas casas, Señor Ministro. 
 
Por otro lado, siento que va venir una complicación fuerte con el tema de Zona Libre y Puerto 
Libre, la gente en Colón no saben qué es eso, cómo se come, cómo se bate y tienen la 
tendencia a pensar, que lo van hacer justamente ubicado en sus viviendas. Entonces, vamos a 
tener que hacer más propaganda para que la gente entienda, qué es un Puerto Libre o una Zona 
Libre, y que también, ustedes, como Renovación Urbana, que pretenden hacer y no sacar a los 
habitantes dentro de la provincia de Colón.  
 
Muchas gracias, Señor Presidente. 
 
Gracias Doctor, en el uso de la palabra el diputado Domínguez. 
 
Buenas tardes diputados y Ministro.  Me hubiese gustado hacerle muchas preguntas, pero me 
voy a restringir a lo último sucedido, sobre todo en nuestro Distrito, me preocupa.  
 
Estaba fuera del país atendiendo una misión oficial, una petición que nos hicieran para estudios 
sobre seguridad nacional. Después de las inundaciones y del deslizamiento que se dio en el área 
de San Miguelito ha habido muchos comentarios, gente que perdieron sus viviendas reclamando 
que ahora el Ministerio de Vivienda les está dando una vivienda de menor cuantía a la que ellos 
tenían. 
 
No estoy cuestionando eso Señor Ministro, porque estoy perfectamente claro de la posición y de 
la acción social que está tomando el Ministerio, lo que me preocupa es saber, ¿si tenemos cómo 
ubicar a esas cien familias que se vieron afectadas?  Para ellas obviamente, teniendo una 
vivienda que no tenían ningún tipo de seguro, no pueden esperar que el Gobierno ahora vaya 
hacer frente por lo que dicen que valía sus viviendas. 
 
Además, no es una obligación del Gobierno restituirle una vivienda por un daño natural a nadie, 
eso le toca a cada quien, el Gobierno actúa de manera social, solidaria, para responder a las 
necesidades que tengan en un momento, y sobre todo, en una catástrofe como esta. Creo y me 
interesa en estos momentos, es saber, ¿si contamos con las viviendas para ubicar a estas 
familias?  Y otra pregunta que me hicieron, que no pude responder y pedí a los medios de 
comunicación, que no estuviéramos tratando de andar mucho, si, ¿cuánto se estaba pagando en 
los hoteles, por día por familia?  
 
Les dije mi respuesta a ellos, para que sepan, esto fue lo que dije en los medios: “Que nosotros 
teníamos que ser un poco solidarios, antes se ubicaban en galeras, sin ningún tipo de privacidad, son 
familias, algunas jóvenes, esas familias necesitan algo de privacidad, creo que la acción de ubicarlos en 
hoteles, es una acción social, solidaria y de respeto sobre todo a la unión familiar”. Así que, sí me 
gustaría saber las dos preguntas, en cuanto a los montos y la capacidad que tenemos para estas 
familias.  
 
Tiene la palabra el Ministro de Vivienda. 
 
 Diputado Lazarus, cuente con eso y con mucho gusto,  si usted también quiere que hagamos un 
recorrido ahora que inician los trabajos para ver si hay algún frente, y usted crea que haya que 
incluir o adendar, lo podemos hacer, porque en Colón, ya estoy viendo algunas cosas que tienen 
que ser incluidas, podemos invitar a la diputada maría Delgado para que nos acompañe, si ella 
quiere, con mucho gusto. 
 
Está la entrada, que es un tema vial, pero es la del retorno cuando uno está saliendo de Colón 
hacia Panamá, para ir a ese retorno, que es obligatorio dar y poder entrar a la calle del 
Aeropuerto y hacia la Feria, –porque ambos bulevares van hacer los accesos– ahí no existe 
actualmente  un  semáforo  y  tiene  que  quedar  construido,  allí  tocará  hacer  una  adición  al 
Contrato.  
 
Días atrás hubo lamentablemente un atropello, de un niño de seis años, frente de Providencia, 
hablo con el Ministro del MOP, para ver si pudiéramos hacer un paso elevado ahí, pero en la 
conversación con él, concluimos que realmente, eso lo incluimos dentro de la renovación urbana 
y que pronto vamos estar haciendo esas dos cosas. 
 
Si usted tiene otro tema más que incluya a un muro u otra cosa que usted considere, lo podemos 
recorrer y vemos si es algo factible. 
 
A la Honorable le digo una cosa, no me entienda mal, no es que no sea político o que no me 
gusta apoyar, o no participo en política, lo que les digo y lo ratifico nuevamente, el criterio que 
vamos a utilizar para dar la ayuda no va ser político, va a ser social siempre, ustedes cuenten 
con eso, y les reafirmo, por favor si usted tiene alguna situación, confíen y puede ser que me 
golearon, me dan el nombre y lo resolvemos. 
 
 Gracias, señor Ministro. 
 
Nada más para contestarle a José Antonio, al honorable Domínguez, disculpe,  Ing. Domínguez.  
 
En efecto, la evaluación final en Samaria, puntualmente son noventa familias, se ha hecho una 
reevaluación y aparentemente, por ahora, la han bajado a ochenta y cuatro, porque el área que 
propuso (SINAPROC),  como de protección o de prevención era mayor. Creo que eso se va a 
reducir, tal vez vamos a llegar a una cifra cerca de los setenta, y de esas setenta familias ya 
sabemos, que como cuarenta están de acuerdo en mudarse, porque la realidad es que sus 
viviendas no estaban cerca de los cincuenta mil dólares.  
 
Tal vez de las ochenta y cuatro,  después de haber recorrido y haber visto cerca de sesenta –de 
lo que yo vi– sí considero que hay tres viviendas, que su valor puede ser superior a los cincuenta 
mil dólares y tocará tratar a cada uno de esos casos por individual, porque esa es la intención del 
gobierno nacional, ser solidario de ese tema. 
 
A las personas se les está pidiendo un poquito de paciencia, yo creo que, a medida que hemos 
entregado, –el lunes ya entregamos las primeras viviendas– la gente va entendiendo que si, en 
efecto vamos resolviendo, por esa parte vamos andando. Sobre el hospedaje del Hotel,  es la 
tarifa  que  normalmente  siempre  el  Ministerio  contrata  sobre  ese  tipo  de  cosas  y  están 
hospedados en tres hoteles diferentes. 
 
 
 Gracias, señor Ministro. Le vamos a ceder la palabra al Doctor Adames, para terminar este 
periodo, acordándonos que no hemos coordinado con el Pleno, no podemos sancionar al mismo 
tiempo, no debemos, y tenemos dos invitados de cortesía de sala por la Comisión. Diputado 
Adames. 
 
Bueno, la coordinación si se puede hacer desde ya, para que puedan sesionar al unísono y aún 
no ha empezado el Pleno. Mire, señor Ministro,  voy a expresarles que hemos coordinado 
muchas  sesiones  el  Circuito  8-7,  y  por  lo  menos,  cada  Circuito  tiene  su  particularidad 
apreciación, pero si nos gustaría atender con usted, algunas situaciones que se han verificado 
con referencia a soluciones habitacionales, ante todo en el Barrio del Chorrillo y Santa Ana, y 
algunas situaciones que han venido planteando los Diputados, con referencia a “Techos de 
Esperanza” en el área de Kuna Nega. 
 
Prácticamente,  tiene una similitud  en cuanto a las situaciones que se presentan en la no 
terminación de las obras que comienzan, ha cierto criterio que confieren los ciudadanos como un 
criterio político de asignación de los materiales que realmente no puedo que coincida, coincido 
con usted,  en que pueda que no sea usted pero,  yo no se,  quien lo está manejando y tercero, 
en realidad Señor Ministro,  alguien que me antecedió en la palabra,  expresó que “el Gobierno no 
tiene la culpa de que haya un enveto natural que destruya las casas que al final son las personas que 
viven”.  
 
Eso es en parte es una realidad a medias verdades, porque nadie puede predecir que puede 
pasar,  pero lo que si debe tener un gobierno, es  un “Plan de Contingencia”, y yo no le estoy 
hablando del Ministerio de Vivienda, pero aquí el gobierno ha demostrado no tener un “Plan de 
Contingencia”  con las inundaciones que se han presentado en San Miguelito, yo le hablo de 
Protección Social o de quienes tengan que verificar esas acciones ahí.  
 
Porque hay muchas situaciones sin ser yo del Circuito, que nosotros hemos estado “ínsitu”  que 
prácticamente verifique que cada una de las personas estén en un estado de “cuasi desamparo” 
en algunas consideraciones. No estoy hablando de vivienda, el Proyecto de ustedes hoy todo 
está bien, lo he visto a usted entregando. 
 
Así que no es que el Estado se desliga de los “Eventos Naturales”, no lo puede predecir, pero 
debe tener una política, así como  uno tiene una “Política Criminológica”, razón por la cual estamos 
viviendo en un estado de inseguridad y de secuestro por la delincuencia, tampoco tiene una 
situación con referencia a las contingencias y creo que algo muy particular de algunos gobiernos. 
Recuerdo en el caso de Mireya, caso de Endara cuando el terremoto y todo lo demás, así que no 
son coincidencia, yo le pido a usted y al Presidente de esta Comisión que a parte, vivienda no 
solamente  es  “Techos de Esperanza”, yo veo que todos se centran  en “Techos de Esperanza”, y 
vivienda no es solamente “Techos de Esperanza”. 
 
Nosotros tenemos un Proyecto,  un Anteproyecto de Ley presentado ante la Asamblea Nacional 
como Diputado, con relación a algo que le compete a usted en vivienda, que es la Ex -titulación  
de sectores que están en la plena coincidencia del centro de esta Capital, como son Viejo 
Veranillo y Brooklyn-cito, y que nosotros queremos que esto se considere en esta Comisión, 
porque nosotros no solo vamos hablar aquí de “Techos de Esperanza”  o de Planes y Proyectos 
de interés social con fondos que no sabemos de donde lo vamos a sacar y vamos a estar aquí 
debatiendo  problemas,  cuando  hay  personas  que  tienen  cincuenta  años  de  vivir  en  Viejo 
Veranillo y el Gobierno le corresponde atender esa situación de manera puntual.  
 
 Así que nosotros vamos a insistir y aprovecho la oportunidad,  ya que usted está aquí Señor 
Ministro, en el grado de confianza que le tenemos, en el grado de aprecio que verificamos por su 
trabajo,  que hemos constatado caminado ambos, de que usted por favor verifique…el Proyecto 
se lo voy a entregar ahora aquí y le pido al Presidente que esto sea Prohijado prontamente en 
esta Comisión, porque esto es un Proyecto de Interés Social y que tiene mas de cincuenta.  
 
Si estamos aquí peleando para verificar, si aprobamos un Proyecto que hay que buscarle ciento 
cincuenta millones de dólares, si hay que hacer un pasaje de lo que vamos a invertir, cuando hay 
Ministerio como eso, yo creo que esto es Proyecto que debemos considerar y voy a exigir que lo 
consideremos.  
 
Aprovecho que está el Ministro de Vivienda para apoyarme en la capacidad suya que tenga 
como Ejecutivo, para que esto sea prontamente debatible y le pido públicamente, como siempre 
me lo ha dado,  la posibilidad de conversar con usted y presentarle los casos particulares de mi 
Circuito, atendiendo la solicitud del Honorable Presidente de esta Comisión con relación al 
tiempo, gracias Presidente. 
 
Gracias Señor Diputado, tiene la palabra el ministro Etchelecu. 
 
Como diputado Adames, en efecto tanto Brooklyn-cito como Viejo Veranillo están…tienen un 
estatus dentro de lo que es los “Asentamientos Informales”  de legalización, tendría que verificarles, 
creo  que  hay  unas  reclamaciones  privadas  en  alguno  de  esos  dos  y  que  por  eso,    en 
Brooklyncito  no ha podido acogerse a lo que es la (ACA).  
 
Creo que eso si valdría la pena con todo el respaldo que pueda yo brindar sobre eso, que si hay 
una legislación, porque hay muchos Asentamientos Informales que de repente no se han podido 
acoger por los términos que la ley permite, entonces, valdría la pena evaluarlos, caso como 
Brooklyn-cito que eso tiene…que eso tiene cuantos años, todos los años, entonces, con eso y 
además, en efecto el Ministerio es mucho mas que “Renovación Urbana” y mucho mas que “Techos 
de Esperanza”. 
 
Le quiero decir que solamente en nuevas licitaciones, incluyendo las de Ciudad Esperanza y de 
todas las que hemos recorrido en su Circuito y algunas Barriadas aquí  interior, solamente en 
eso estamos hablando de cerca de diez mil soluciones que está el Ministerio actualmente 
trabajando, lo que pasa es que a veces mediáticamente, “Renovación Urbana” y “Techos de 
Esperanza” se llevan toda la atención.  
 
Pero si hay muchas iniciativas trabajando, para que sepa, ya lo que es la Goodyear está en 
licitación, incluso ya paso por la reunión de homologación, Santa Ana, pronto se está subiendo el 
pliego, ahí estamos hablando que son ochenta soluciones mas y bueno “Ave Fénix” es un 
Proyecto que se le hicieron las modificaciones y se está subiendo nuevamente, sobre todo para 
solucionar el tema,  de los que fueron el motivo de este Proyecto, que fueron las víctimas  del 
incendio. 
 
Gracias, señor Ministro, gracias por su asistencia y por estar aquí con nosotros. Para cerrar este 
período de preguntas y respuestas, brevemente, tenía una serie de preguntas que hacerle, pero 
casi las ha respondido todas. Ya que tenemos visita de un Ministro, quería comentar algo que 
hemos estado notando desde hace muchos años, cuando empresas grandes internacionales o 
nacionales se ganan las licitaciones de los Proyectos Macros, a su vez tengo entendido que 
 subcontratan empresas medianas y pequeñas, ojalá usted nos pueda ayudar para traer esos 
proyectos. 
 
Y si necesitamos pasar alguna Ley para que estas Empresas Macros Internacionales, le paguen 
de mejor forma a los suplidores panameños, o las empresas pequeñas panameñas, que hemos 
escuchado ya varias quejas de empresarios panameños, que estas empresas Mega-empresas, 
se ganan licitaciones multimillonarias y se comienzan a financiar con ellos. Si eso fuese así, si 
usted necesita un apoyo, por favor no me tiene que contestar ahora, coordinamos en el futuro y 
esta Comisión está a su servicio. 
 
Lo otro que hemos visto que para el mercado panameño, es relativamente pequeño y lo estamos 
comenzando  a  investigar,  ciertas  prácticas  Oligopólicas  si  se  quiere,  todavía  no  hemos 
confirmado del tema de empresas que comercializan cemento, como CEMEX, ARGOS y otras. 
Señores por favor, estamos comenzando a investigar, para ver si usted nos ayudan, desde otro 
punto de vista, hacer que esto sea más competitivo y se habrá el mercado, de una forma u otra. 
Vemos  que  en  Puerto  Rico,  por  decirle  algo,  algunas  de  estas  mismas  empresas  están 
comercializando el saco de cemento a  B/. 3.45  a  B/. 4.00 y nosotros cerca de B/.10.00 más o 
menos, depende del área o del tipo de cemento. 
 
Aquí en la Asamblea también tenemos varios “Proyectos de Promoción”, escucha, introducción, 
otros países como Alemania se han comprometido con su pueblo a reemplazar la generación de 
electricidad por termoeléctricas, están promoviendo la electricidad o el uso de energía de forma 
renovable llámese agua, solares, eólicas. Si podemos incluir en un futuro, lo de las barriadas 
nuevas que usted está promoviendo y haciendo, poner en los techos, energía fotovoltaica,  
vamos a profundizar sobre el tema. 
 
Viendo que tenemos invitados especiales, debemos pasarle la palabra al señor Javier Mendoza. 
Por favor, los que van hablar de ahora en adelante, seamos concisos, dé su nombre, su tema 
concreto, para que cuando comience el Pleno, podamos participar también. Gracias Señor 
Ministro. Los dos temas que vienen, tienen que ver con el Ministerio y después le pasamos la 
palabra, al señor Javier Mendoza.  
 
Buenas tardes a todos los presentes, señor presidente Juan Carlos Arango, señor ministro Mario 
Etchelecu y a todos los Diputados presentes, y muy en especial a la diputada María Delgado, 
conocida muy cariñosamente como “Chelita”, al diputado Lazarus y todos los que estamos 
presentes.  
 
Esta es una lucha la cual estamos presentando durante tres años, se preguntarán muchos, 
sabemos que Jehová Jireh, los Medios de Comunicación a nivel nacional lo conocen, a Jehová 
Jireh es un residencial, pro-residencial la cual está buscando solución, no de ahora sino del 
Gobierno pasado, la cual Jehová Jireh el día de ayer cogió tres años de ser existente en esta 
Provincia o en este país, queremos también en llamarle la atención al Ministro y todos los que 
estamos aquí presente de que esta lucha de Jehová Jireh viene por circunstancias la cual se ha 
creado este Proyecto por los problemas que hay en la ciudad de Colón.  
 
¿Cuáles son los problemas que hay en la ciudad d Colón? Las casas condenadas en malas 
circunstancias  y  segundo  los  techos,  las  aguas  negras  y  otra  parte,  como  decía  nuestra  
hermana María, el “Proyecto Jehová Jireh”, no solamente representa personas del Barrio Sur y 
Barrio Norte, sino de personas que también que se encuentran en las afueras, que están en 
circunstancias viviendo alquilado, en la cual es un de los procesos grandes que suceden en la 
 ciudad de Colón, las casas alquiladas, donde la gente es limitada a vivir en un pedazo de cuatro 
paredes, donde la familia no tiene privacidad.  
 
Por eso hemos creado este Proyecto llamado “Jehová Jireh”, para buscar solución a un mejor 
vivir, ya que las familias han crecido demasiado y hemos creado este Proyecto que se llama 
“Jehová Jireh”,  que estamos buscando solución de vivienda, no multifamiliar, porque cuando 
hablamos de vivienda multifamiliar, estamos hablando de limitaciones, Colón necesita que se le 
marquen, cómo está desarrollando la ciudad de Colón.  
 
Están desarrollando una ciudad de crecimiento y cuando hablamos de multifamiliar estamos 
limitando a nuestras familias a tener un proceso limitado de cuatro paredes, donde la cual no hay 
privacidad, por eso Jehová Jireh está pidiéndole al Ministro, que preste atención a este grupo 
desarrollado, de la cual está pidiendo un proyecto unifamiliar, con esperanza en el presente de 
ampliar con los terrenos, otras habitaciones, donde puedan ayudar a sus familias. 
 
Nosotros queremos también darle el espacio al hermano Rivera, pero antes de darle el espacio 
al hermano Rivera, quiero decirle al Ministro de que nosotros todos los papeles y todos los 
documentos de Jehová Jireh, sean tramitado desde el Gobierno pasado, la Ministra entonces 
Pimentel, había aprobado veinte millones para el Proyecto “Jehová Jireh”.  
 
El señor Lazarus conoce el Proyecto de “Jehová Jireh, pero por respeto a todos los políticos, 
porque no soy político, por circunstancias sucedidas en las elecciones presentes, que el pueblo 
de Colón montó al presidente Varela, a nosotros nos mandaron una factura, se nos paralizó el 
Proyecto y eso lo quiero presentar aquí en la Asamblea.  
 
Segundo, el señor Varela cuando estuvo con el ministro Mario, –se acuerda hermano Mario que 
tengo fotos con usted y el Presidente–, me dijo “Conozco tu lucha, conozco el Proyecto de Jehová, un 
proyecto bien desarrollado y vamos hacia adelante con este proyecto”. 
 
Entró el Gobierno, hemos ido a Secretaría de Metas, hemos presentado, pasado todos los filtros 
y hoy día, estamos aquí en la Asamblea buscando solución. Aquí le voy a dar el espacio al Licdo. 
Rivera para que pueda presentar la parte del Proyecto. 
 
Gracias, señor Mendoza.  Tiene la palabra el señor Rivera. 
 
Ya algunos me conocen, en la lucha y la promoción del Proyecto Residencial Jehová Jireh. 
Como les mencionaba al señor Javier, tenemos tres años, en la cual los ministros de Vivienda 
que han estado pasando por este proyecto, nos habían solicitado la búsqueda de terrenos en los 
cuales nosotros como una Asociación, ubicamos varios terrenos en la que se prestaban para el 
desarrollo de las casas dentro de la provincia de Colón.  
 
Como lo es el Lote 66, ubicado en el Sector de Espinar, el cual cuenta con, prácticamente 23 
hectáreas y que nosotros como fiel colonense, también exigimos que se nos preste la atención, 
porque se simula de que estos terrenos son para personas que tienen un nivel social alto, pero 
también  como  colonenses  que  somos,  queremos  vivir  allí,  en  Espinar,  porque  nos  los 
merecemos y no, sin embargo, personas que tienen un poder adquisitivo alto. 
 
En  esa  búsqueda  también,  agotando  muchos  recursos,  presentamos  otros  terrenos  y 
desarrollamos dentro de esos terrenos la posibilidad de viviendas, aquí mas o menos, se lo 
 muestra el Plano que ya está reposando dentro del Ministerio de Vivienda y que de igual era 
para la presentación del Proyecto. 
 
Señor Ministro, haciendo énfasis en los terrenos que el Presidente de la República mencionó en 
la toma de posesión del primero de julio, en donde mencionaba que se buscara amplios terrenos 
para la construcción dentro de lo que es la “Renovación de Colón”; sin embargo, nosotros le 
presentamos aquí varias opciones, que no se centren solamente en los Lagos, como era la 
mención de la diputada María Delgado, porque sería llevar cinco mil viviendas a esas áreas y 
colapsarlas.  
 
No obstante, aquí les muestro, en el área anaranjada, esta información que fue sacada de la 
Unidad Administrativa de Bienes Revertidos, las mismas son las áreas disponibles dentro de la 
provincia  Colón.  Esto  es  el  sector  de  Davis,  que  es  el  que  está  pidiendo  la  Asociación 
Residencial  “Jehová  Jireh”.  Este marco  que muestra  aquí,  exigimos  que  se  nos  de  pie  y 
participación al inicio del Proyecto, que se tome dentro del presupuesto que ya se tiene para 
Colón, para poder empezar parte de este Proyecto, que es de gran beneficio y ayuda para 
muchos colonenses. 
 
  Gracias, señor Eduardo, Diputado Lazarus. 
 
Muchas gracias, Presidente, Ministro. No hay duda que yo definitivamente conocía el Proyecto, 
esa misma área que está ahí, no sé si cuando lo del 9 de enero, los Mártires que murieron… 
Todos nosotros merecemos eso. Estoy totalmente en acuerdos con ellos, más sin embargo, un 
grupito en esa área, se ha opuesto al desarrollo de las clases populares, que penetren en ese 
terreno.  
 
Ahí más adelante, ustedes pueden ver en Davis, que hay 23 hectáreas que conseguimos en el 
Gobierno pasado para Ciudad Deportiva de Colón, sesenta millones de dólares, sin embargo, un 
grupito de jubilados se negó, fue a la Corte Suprema de Justicia y tumbaron el Proyecto. “Ojo”, 
no es posible que vuelva a ocurrir con esto, muchos de los que están aquí participaron en luchas 
y  tienen  antecedentes,  antepasados,  y  tenemos  derechos  a  esos  terrenos  de  las  áreas 
revertidas, todos queremos vivir bien, ellos tienen derecho.  
 
Entonces, para finalizar hago hincapié, no vaya ser que cuando ustedes se metan allá, en buena 
lid, ya están los fondos, comiencen a construir, este mismo grupito de disidentes llamados 
jubilados, comiencen a sabotear diciendo que son áreas inundables y que no son aptas para la 
vida humana, eso es muy importante que se sepa, eso ocurrió y se perdieron  sesenta millones 
de dólares, y ahí está la Ciudad Deportiva tirada. 
 
No he visto a ningún Representante, ni Sociedad Civil, manifestarse en contra de ese exabrupto, 
de esa plata que se perdió en esa misma área que ustedes están señalando. Mucho cuidado, yo 
los respaldo y vamos “paGracias, honorable diputado. Señor ministro, para responder. 
 
En efecto conozco el Proyecto, ya lo hemos hablado, tal vez no vinieron las mismas personas, 
pero  la  citación  que  tuve  en  la  Comisión  de  Presupuesto,  incluso,  los  planos  cuando  lo 
 presentaron, y cada vez que voy a Colón alguno me encuentro, así que créame que este tema lo 
tengo bien fresco.  
 
Tenemos varios temas que hay que vencer ahí, se los quiero hacer con mucha franqueza; 
primero es la disposición, es algo que ustedes han hablado con la Unidad Administrativa de 
Bienes Revertidos (UABR) para entregar este terreno, porque el terreno es de la UABR. Lo otro 
es, en efecto, ustedes como grupo organizado están pidiendo, que se haga para ustedes vivir en 
ese Proyecto.  
 
Tengo que aclararle algo, nosotros como Ministerio de Vivienda, –creo que ya todos se dieron 
cuenta la explicación y la conversación que estuvimos con la honorable diputada María– dentro 
de las cosas que podemos hacer, es pedir el terreno y hacer la gestión con la UABR y que nos 
los adjudique o que nos los traspasen al Ministerio y desarrolle un proyecto ahí. Eso no significa, 
que en esencia, ustedes son los que están detrás de esos resultados, de esas evaluaciones 
sociales o sean los beneficiarios de ese Proyecto, quiero hacer mucho énfasis porque pueden 
ser muchos de ustedes ¡sí!, pero otros no.  
 
Quiero dejar claro esto, porque el Gobierno lo que no puede hacer, es agarrar un terreno que es 
propiedad del Estado, construir con recursos del Estado, darle las facilidades de financiamientos, 
como ustedes y todos los panameños se las merecen, pero que hay que ser muy amplio de 
quiénes son las personas que pueden en efecto, vivir o no ahí, o qué cuadro social tienen que 
cumplir las personas; obviamente, tienen que ser personas que no tengan autos, terrenos, que 
no tengan otras viviendas, y tiene que pasar por ese proceso depuración. 
 
Por supuesto que un grupo de profesionales jóvenes, quieren tener una casa en una barriada, 
pero tienen que entender también que en ese proceso depuración, tal vez no todos se van a ver 
favorecidos. Muchas gracias. 
 
Gracias, señor Ministro. Tiene la palabra para cerrar el señor… 
 
Respondiéndole a lo que acaba de mencionar el señor Ministro, nosotros somos trescientas 
familias y dentro de las trescientas familias, puedo mencionar que el 90% somos profesionales, 
dentro de esos profesionales en conjunto con la Universidad de Panamá y UDELAS, se hizo un 
trabajo  completamente  extenso  en  la  parte  social  y  a  la  diputada  “Chelita”  que  le  hemos 
mostrado seis tomos de esas partes social que reposa en el despacho de Desarrollo Social del 
Ministerio de Vivienda, estamos consientes de que muchos no van a vivir ahí. 
 
Sin embargo, somos de los que apelamos a la conciencia que todos somos panameños y que 
esa minoría que no llegara a entrar, también tiene derecho u otras posibilidades de entrar en 
otros programas. La parte social, respondiéndoles, está completamente hecha.  Hemos tenido 
reuniones  con  la  subdirectora  de  Ministerio  de  Desarrollo  Social,  en  la  cual  hemos  sido 
sumamente claros y hemos abierto ese compás y estamos dispuestos a incluir a otras personas.  
 
No solamente estamos nosotros los trescientos sino que también estamos abiertos a que se 
construya una barriada “Macro” y que no se afecte tanto en Lagos, y que sean casas, porque 
estamos hablando de un futuro, de aquí a diez años, ¿cómo van a estar esos edificios? Va a ser 
un colapso también.  Entonces, las casas serían como un desahogo para  estas personas. 
Muchas gracias. 
 
 
 Señor Eduardo, señor Javier y todo el grupo que lo acompañan, gracias por estar aquí, esta es 
su casa, y la forma en que ustedes presentan su Proyecto es muy bueno y se les respeta y se 
les aprecia. Gracias.  
 
Siguiente punto, señor Secretario.  
 
Punto 6. Cortesía de Sala a la Sociedad ANAME, S.A. 
 
Tiene la palabra el doctor… 
 
Buenas tardes, diputado Arango, honorable Domínguez. Les agradecemos la oportunidad que 
nos han brindado para hacer una denuncia de un acto ilegal, cometido por la administración 
pasada en el Ministerio de Vivienda, a cargo de la exministra Jazmín Pimentel y también el 
ministro Arias, que por unos meses estuvo presente en el Ministerio.  
 
Mi familia es la dueña de unos terrenos en el Chorrillo desde más de setenta y dos años, somos 
emigrantes de españoles, llegamos en la década de los treinta, a raíz de la Guerra Civil en 
España con una “mano adelante y otra atrás” como dicen en buen panameño, y vinimos a forjar 
un futuro en este país.  
 
Parte de ese futuro, fue la adquisición de estas tierras en el área del Chorrillo, que durante más 
de cincuenta años, generaron más de trescientos puestos de trabajos, en fábricas y depósitos 
que teníamos ahí, los cuales fueron utilizados para la confección de mobiliarios y de una series 
de elementos que nos ayudaban a suplir las tiendas que teníamos alrededor del país. En el año 
1989, a raíz de la invasión nuestra propiedad fue destruida y saqueada lamentablemente por las 
personas, que de una u otra forma se metieron en el área y destruyeron todo el patrimonio que 
teníamos ahí, y eso se perdió.  
 
A pesar de eso, le hago constancia de que esas tierras nunca fueron utilizadas para viviendas ni 
tenían casas condenadas, ahí nunca habitó nadie, simplemente se dedicó para uso industrial. Mi 
familia  ha  mantenido  y  mantuvo  todo  el  tiempo  los  terrenos  bien  cuidados,  los  pagos  de 
impuestos al día, tenemos todos los registros de propiedad y demás. En enero del año 2012, con 
el Gobierno pasado, ocurrieron unos incendios de unas casas condenadas y el ministro Arias de 
una manera unilateral y sin consultarnos a nosotros como dueños decidió colocar contenedores 
para ubicar a dieciséis familias temporalmente.  
 
Nosotros nos enteramos dos meses después a través de los medios de comunicación, cuando 
se estaban inaugurando las soluciones de viviendas en nuestra propiedad, que es una propiedad 
privada, fuimos al Ministerio de Vivienda hicimos la denuncia y presentamos los reclamos, de 
cómo era posible que se violentara el derecho a la propiedad privada en este país. Después de 
una larga lucha de casi un año, pudimos a través de muchas reclamaciones llegar a producir un 
contrato de arrendamiento, por el área que se estaba utilizando para la ocupación temporal de 
estas viviendas. 
 
Ese contrato de arrendamiento y el ministro Etchelecu tiene toda la información en su despacho 
y es muy específico, habla de un periodo ilimitado de tiempo y exclusivo para la utilización de los 
contenedores que están presentes hasta el 31 de diciembre de 2015. Al menos que hubiera la 
necesidad por parte del Ministerio de mantenerlos por más tiempo.  
  
Esto fue en junio del 2013 que se firmó este contrato y posteriormente a esto la ministra y 
Pimentel violentando nuevamente el derecho de la propiedad privada y cuatro meses después 
realiza una licitación pública sobre la misma propiedad, en la cual licita el fallido Proyecto Ave-
Fénix en el cual se iban a construir ocho edificios con ciento sesenta apartamentos.  
 
Nosotros  viendo  el  absurdo  acto  ilegal  cometido  por  la  administración  pasada,  fuimos 
nuevamente al Ministerio de Vivienda, nos reunimos con la ministra Pimentel y le expresamos 
nuestro total desacuerdo en semejante acto ilegal.  
 
La  ministra  Pimentel  en  un  acto  de  prepotencia,  que  lamentablemente  caracteriza  a  los 
funcionarios que llegan al poder, nos dijo que ese no era su problema y que esa licitación iba por 
que iba, le dije a ella en ese momento que marcara bien sus palabras porque cuando su periodo 
terminara ella iba a tener que recorres los pasillos de los tribunales por muchos tiempos. El 
Proyecto continúo, tuvimos que a través  del licenciado José Javier Rivera y su bufet hicimos una 
denuncia ante la Corte Suprema de Justicia, pusimos una demanda. 
 
La Corte Suprema de Justicia pasado el Gobierno, ordenó la suspensión temporal del Proyecto 
AveGracias doctor. Para terminar, tiene la palabra el ministro Mario Etchelecu. 
 
En efecto, conozco el caso este es el Proyecto Ave Fénix, conozco el caso con los señores 
propietarios de los terrenos de mención ANAME, nos hemos reunido en varias ocasiones, voy 
hacer un poquito de historia. Este es el Proyecto Ave Fénix, como en efecto lo explicó el señor 
que hizo la presentación, estamos hablando que esto era un grupo de terrenos en donde se 
estaban generando la construcción de 160 apartamentos.  
 
Sobre esta parcela, puntualmente si no me equivoco, donde se habla de lo que es Ave Fénix dos 
de los terrenos eran propiedad de la familia de ellos, entonces, ¿qué pasa? En efecto, cuando 
nosotros hicimos la revisión el Proyecto se para por una acción legal que ellos en todo su 
derecho meten. Desde el día 1 que nosotros entramos al despacho, vimos muchos de los 
proyectos que se estaban ejecutando con valores que no podíamos entender ni comprender que 
alguien los tratara de justificar, el Proyecto Ave Fénix era uno de esos.  
 
Nosotros  como  Ministerio,  y  como  Ministro,  hicimos  las  acciones  que  podíamos  hacer, 
entendiendo que en la evaluación legal que hizo el personal que me asesora a mí, en efecto a 
parte de la parte técnica el presupuesto sí estaba caro, que había sido la única compañía que 
había ofertado precio. Que los terrenos habían sido productos de un proceso de expropiación 
 deficiente, porque no había concluido parte del proceso. Durante el proceso de la  expropiación,  
había un contrato vigente con la compañía por el alquiler de esos terrenos.  
 
Pero también está el otro factor, mi responsabilidad, que a veces trato de explicar que es el arte 
como Ministro y la parte social que me corresponde, que habían 160 familias que estaban 
esperando  la  solución  de  sus  apartamentos,  y  en  efecto,  por  una  mala  gestión  de  la 
administración pasada, ellos se estaban viendo perjudicados. Lo primero que hicimos, para 
poder echar adelante, no el Proyecto, porque le quiero decir a los señores que no tengo ninguna 
intención de echar adelante el proyecto mal contratado de la administración pasada. 
 
Voy a echar adelante las soluciones de viviendas para las personas que las necesiten, pero  
haciéndolo de la forma correcta y apropiada y siempre dentro del marco de la Ley. En efecto y 
eso se les transmitió a ellos en una reunión, nosotros hemos modificado el Proyecto porque hay 
de las ocho torres, dos que habían avanzados en algunas de las parcelas más chicas, es más 
eran las que tenían mayor avances físicos, junto con una cancha deportiva que sumaban cerca 
de 40 soluciones que me urge echarlas adelante.  
 
Este Proyecto nace para tratar de resolver 26 familias, que habían sido víctimas de un incendio. 
Bueno dije, voy a echar adelante estas 40 soluciones que en efecto en próximos días los estaré 
llamando en una licitación, porque esos terrenos sí habían sido bien adquiridos o eran parte del 
Estado y es por eso que vamos a echar adelante esas soluciones. El otro terreno o la otra parte 
del terreno en donde también se habían iniciado los trabajos, la anterior contratista había iniciado 
los trabajos de fundación, estaba el “MAC” de construcción hecho, ellos válidamente reclaman 
de, ¿cómo se les van a entregar su terreno? 
 
Entre las cosas que estamos licitando es entregarle el terreno, en las condiciones en que estaba, 
vamos a demolerlo y vamos a picar ese “MAC” y se les va a devolver en las condiciones en que 
estaba, eso es lo que vamos a proceder a hacer. El contrato de alquiler que tienen actualmente 
está vigente, no hemos pagado, pero está vigente, solo es cuestión que proceda con el pago.  
 
Por común a cuerdo, todo esto que le genera un poco de malestar a los señores, todo esto se 
logra porque se llega a un entendimiento con el anterior contratista, el cual cobró de más, puso 
un  precio  de  más,  porque  nosotros  llegamos  a  un  acuerdo  que  era  en  consenso  con  el 
contratista, la Contraloría y nosotros, para llegar a una terminación del contrato por común 
acuerdo. 
 
Eso suspende la medida legal, que había sobre el terreno, les digo que el “espíritu” del ministerio 
es devolverles el terreno a ellos en las condiciones que lo recibieron, pagarle el alquiler del 
terreno  como  está  establecido  en  el  contrato  hasta  que  terminemos  de  usar  el  terreno. 
Simplemente en el terreno de ellos no se va a desarrollar nada, nosotros ya modificamos un 
proyecto, que pasó de ser 160 soluciones a 40 y bueno les vamos a dar las soluciones a las 
familias que más urgencia tenían.  
 
Comprendo y comparto el malestar, no es que me he vuelto insensible con la cantidad de cosa 
que he visto, simplemente es que tal vez me he vuelto más sensible en otro tipo de cosas que 
veo y esa es la parte que hoy le pido que ellos entiendan.  
 
Que un contratista haya cobrado más abono, es inaceptable, porque “ojo” comencemos el 
contrato no es que fue ilegal, todo el proceso de contratación de ese trámite ha sido totalmente 
legal y lo que fue suficientemente  
 
 
 cuestionable para poder parar la obra, como en efecto lo lograron y muy bien por eso, fue el 
proceso de expropiación.  
 
Entonces, lamentablemente una obra contratada, con un formato de cuentas contratada, en 
donde se tiene establecido las cuantías, los valores, los desgloses aprobados por la Contraloría, 
no puedo agarrar y simplemente decir ahora que entre, no lo puedo invalidar. Lo que hice, 
créame fue la medida ejecutiva más fácil de solucionar el problema, tanto para ustedes como 
para  los  propietarios  del  terreno,  porque  ustedes  van  a  recibir  el  terreno  en  sus  mismas 
condiciones y van a cobrar su alquiler, y tal vez fue la menos onerosa y perjudicial para el Estado 
porque no le íbamos a seguir pagando un contrato a un costo que no era válido. 
 
Logramos destrancar eso y logramos construir estas 40 soluciones de viviendas, para darles 
soluciones a estas 26 o 27 familias. Esto lo he explicado en ocasiones anteriores, hay una 
reclamación de que ellos han tenido gastos legales, hay un factor tiempo, factor desgaste físico 
de esto, pero aunque lo entienda o simpatice con lo que está pasando, no está en mis manos 
poder decidir algo sobre eso, ellos tendrán sus instancias legales, los invito a que lo hagan. 
Muchas gracias. 
 
Gracias, señor Ministro. Entre otras cosas que hemos mencionado,  ya que estamos entre 
amigos, nuestras oficinas, es la № 324, por si tienen un minuto para conversar y aclarar algunos 
otros temas, ya que nos estamos quedando sin tiempo en esta Comisión en el día de hoy.  
 
Tiene la palabra el señor Javier. 
 
Muchas  gracias,  señor  Presidente  y  honorables  diputados.  Solamente  quiero  hacer  dos 
precisiones puntuales en este asunto.  
 
En primer lugar, la Corte Suprema de Justicia no solamente declaró ilegal la expropiación sino 
declaró que fue ilegal la contratación y la celebración de una licitación pública, sobre un terreno 
que no es de propiedad del Estado, además, que hay un evidente sobre precio y eso quiero que 
quede aquí en actas, que esa decisión se tomó por parte de la familia, mucho antes que se 
hiciera el cambio de este Gobierno. Se tomó una decisión, en un momento en donde no se 
respetaban ninguna de las garantías, entonces eso tiene que quedar muy claro.  
 
Además,  en  nuestra  primera  conversación  con  el  Ministro,  que  está  aquí  presente,  él  se 
comprometió hacer su mejor esfuerzo en la solución de este tema. Agradezco que en esta 
Comisión haya echo ese compromiso, porque hasta ahora la familia Cabaleiro, no ha recibido 
ninguna comunicación de parte del Ministerio ni de la Contraloría ni de ningún ente del Estado 
respecto a esa violación al derecho de propiedad privada, que es un derecho sagrado en este 
país y en todos los lugares en donde hay una democracia.  
 
Entonces, no se puede tolerar que se haya echo un arreglo, sobre la base de una empresa que 
ha recibido unos fondos adicionales, y ese mismo tratamiento, de manera complementaria o 
equivalente, no se les ha hecho a la familia, –como ha dicho aquí el doctor Cabaleiro, tiene siete 
décadas de estar en esta país actuando de manera honrada, honesta– y no solicitó ninguna 
compensación sino sobre la base de los daños que se han causado. No es ningún funcionario el 
que puede determinar el asunto de los daños, es la propia Constitución y la Ley la que establece 
claramente, que el que ha causado daño, tiene que responder por los daños causados. 
 
 
 