Buenos días, a todos los honorables diputados, asesores técnicos, autoridades, público que nos 
acompaña.  
 
Damos inicio a la reunión ordinaria de la Comisión, no sin antes designar a la H.D. Fátima Agrazal, 
como secretaria encargada.  
 
Distinguida Secretaria, por favor, verifique el cuórum.  
 
Buenos días.  
 
Están presentes los honorables comisionados: Crispiano Adames, Juan Esquivel, Abel Beker, 
Mariano López, Víctor Castillo, Fátima Agrazal, Arnulfo Díaz, Pedro Torres, Raúl Fernández.  
 

¿Existe el cuórum reglamentario? 
 
Sí, señor Presidente, existe el cuórum reglamentario. 
 
Dé lectura al Orden del día. 
 

1.  Lectura de correspondencia. 
2.  Consideración y aprobación del Acta N° 3, correspondiente a 6 de agosto de 2019. 
3.  Prohijamiento del Anteproyecto de Ley N° 49 “Que dicta normas para la protección del 
trabajo portuario”. 
4.  Prohijamiento del Anteproyecto de Ley N° 64 “Que crea la Ley sobre seguridad e 
higiene en trabajos portuarios, en la República de Panamá”. 
5.  Prohijamiento del Anteproyecto de Ley N° 120 “Que modifica la Ley N° 56 de 2008, 
General en Puertos de Panamá”. 
6.  Primer debate del Proyecto de Ley N° 55 “Que modifica y adiciona artículos a la Ley 
N° 1 de 10 de enero de 2001, sobre medicamentos y otros productos para la salud 
humana y dicta otras disposiciones”. 
7.  Lo que propongan los honorables diputados. 
 

¿Aprueban los honorables comisionados, el Orden del día leído? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Primer punto del Orden del día. 
 Lectura de correspondencia. 
 

¿Existe correspondencia, señora Secretaria? 
 
Sí existe, señor Presidente. 
 
Dé lectura a la correspondencia, señora Secretaria. 
 

Siguiente punto del Orden del día, distinguida Secretaria. 
 
Consideración y aprobación del Acta N° 3, correspondiente a 6 de agosto de 2019. 
 
Vamos a dar lectura, a la Exposición de Motivos, del Anteproyecto de Ley N° 49. 
 
Para muchos países, la industria portuaria, representa hoy un eslabón importante en la red de 
transporte, que es menester mejorar constantemente, para responder a las demandas del comercio 
internacional.  
 
El volumen creciente del transporte, la creciente sofisticación de las infraestructuras, el extendido 
uso de contenedores y la magnitud de las inversiones de capital necesarias para el desarrollo de las 
actividades portuarias, han conducido a profundas reformas en el sector. Lo que en un tiempo fue 
un sector que requería, sobre todo mano de obra ocasional y poco calificada, ahora necesita 
trabajadores mucho más calificados, que figuren cada vez más en los registros.  
 
Al mismo tiempo, son crecientes las demandas de que los trabajadores portuarios sean más 
productivos y trabajen por turnos, mientras que se ha ido reduciendo el número total de trabajadores 
portuarios.  
 Los países en desarrollo, se han visto en dificultades a la hora de financiar el desarrollo de puertos 
cada vez más sofisticados. Las normas de la OIT contribuyen a hacer frente a estos desafíos, al 
abordar dos características del trabajo portuario: la necesidad de una protección específica, en razón 
de los peligros para la seguridad y la salud a los que están expuestos en su trabajo los trabajadores 
portuarios y el impacto de los progresos tecnológicos y del comercio internacional en su trabajo y en 
la organización del trabajo en los puertos. 
 
Sería beneficioso para todos los trabajadores portuarios a nivel nacional, la unificación de las normas 
que rigen esta materia y sus relaciones laborales, la cual alcanzará un mayor grado de cumplimiento 
por parte de las transnacionales concesionarias de los puertos en todo el territorio nacional y para 
reforzar el control de la aplicación de las normas a través de mecanismos en todos niveles. 
 
Por los motivos expuestos, solicito, respetuosamente, la colaboración de esta augusta Cámara, en 
lo referente a los trámites internos del presente Anteproyecto, a fin de que el mismo se convierta en 
Ley de la República. 
 
H.D. Jairo Salazar 
Diputado de la República 
Circuito 3-1 
 
Gracias, distinguida Secretaria.  
 
Toda vez que, el proponente del Anteproyecto de Ley está presente, vamos a aprobar y después 
expone, porque son los 3 presentados por usted, ¿le parece? 
 
¿Aprueban los honorables diputados, el prohijamiento del Anteproyecto de Ley N° 49? 
 
Ha sido prohijado, señor Presidente. 
 
Siguiente punto del Orden del día, distinguida Secretaria. 
 
Prohijamiento del Anteproyecto de Ley N° 64 “Que crea la Ley sobre la seguridad e higiene en 
trabajos portuarios en la República de Panamá”.  
 
Vamos a permitir, que el H.D. Juan Esquivel, nos ayude con la lectura de la Exposición de Motivos, 
de dicho Anteproyecto de Ley. 
 
Buenos días. 
 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
 
La presente Ley, sobre seguridad e higiene en trabajos portuarios, propone incorporar en nuestra 
legislación nacional, disposiciones respeto a los trabajos portuarios con miras a proporcionar y 
mantener lugares y equipos y utilizar métodos de trabajo, que sean seguros y no entrañen riesgos 
para la salud de los trabajadores portuarios, así como también se les pueda proporcionar a los 
trabajadores de todo el equipo y prendas de protección personal y de todos los medios de 
salvamento que, razonablemente, resulten necesarios, cuando no pueda proporcionarse por otros 
medios, una protección adecuada contra los riesgos de accidente o de daño para la salud, 
manteniendo servicios apropiados y suficientes de primeros auxilios y de salvamento especiales 
para los trabajos en el área de los muelles.   
No solo eso, si no que contiene procedimientos apropiados para hacer frente a cualesquiera 
situaciones de urgencia que pudieran surgir dentro de las instalaciones portuarias, para prevenir de 
forma eficaz, los accidentes de trabajo a través de este instrumento legal innovador, amplio y de 
alcance global para el Sistema Logístico Portuario Mundial y a sus trabajadores a nivel nacional.  
 
Sería muy beneficioso para todos los trabajadores portuarios a nivel nacional, la ratificación del 
presente convenio y a nuestra legislación laboral panameña, adoptar medidas generales, relativas 
a la construcción, equipo y conservación de las instalaciones portuarias y de otros lugares donde se 
realicen trabajos portuarios, sobre la prevención y protección contra el fuego y las explosiones, 
adoptando medios seguros de acceso a los buques, bodegas, plataformas, equipos y aparejos de 
izado, hasta los estándares de seguridad, que deben cumplir para el transporte de trabajadores 
portuarios dentro de la terminal, apertura y  
cierre de escotillas, protección de las bocas de escotilla y trabajo en las bodegas, medidas para la 
construcción, conservación y manejo del equipo de izado y de manipulación de carga (carga suelta 
o general), construcción, conservación y utilización de plataformas, aparejamiento y manejo puntales 
de carga en los buques (varillas que trincan los contenedores sobre las cubiertas del buque), 
medidas de seguridad para que se realice periódicamente pruebas, exámenes, inspección y 
certificación, según convenga, de los aparejos de izado y del equipo accesorio de manipulación, 
incluidos cadenas y cabos, y de las eslingas y demás dispositivos elevadores que formen parte 
integrante de la carga; sobre la manipulación de las diferentes clases de carga; normas de seguridad 
para el apilamiento y almacenamiento de la carga; disposiciones legales y reglamentarias para el 
manejo de sustancias peligrosas y otros riesgos en el medio de trabajo portuario; equipo de 
protección  personal  y  prendas  de  protección;  instalaciones  sanitarias  y  lavabos,  así  como 
instalaciones  de  bienestar;  exige  también  un  control  médico  a  los  empleadores  para  sus 
trabajadores; nos provee de una organización de la seguridad y de la higiene específica para los 
puertos, así también de cómo se debe dar la formación de los trabajadores portuarios.  
 
Para  la  aplicación  práctica  de  esta  Ley  se  dispone  de  normas  técnicas  o  repertorios  de 
recomendaciones prácticas aprobadas por la autoridad competente, para que pueda garantizarse o 
facilitarse mediante las condiciones nacionales la adecuación a nuestra legislación panameña. Está 
destinado para que cada miembro asegure que los trabajadores portuarios estén cubiertos por 
disposiciones adecuadas en materia de seguridad, higiene, bienestar y formación profesional. Para 
mantener la actualización pertinente, se incorporará un procedimiento simplificado de enmienda, que 
permitirá que dicha ley se mantenga al día con los cambios constantes en las operaciones y la 
tecnología en las actividades portuarias.  
 
Por último, para los efectos de cumplir con esta disposición, y reiterar el compromiso del Estado 
panameño, sometemos a consideración de la Asamblea Nacional de Diputados dicho Anteproyecto 
de Ley sobre seguridad e Higiene (trabajos portuarios) con el interés de solicitar su aprobación. 
 
H.D. Jairo Salazar 
Diputado de la República 
Circuito 3-1 
 
Esta es la Exposición de motivos del Anteproyecto de Ley N° 64 “Que crea la Ley sobre la 
seguridad e higiene en trabajos portuarios en la República de Panamá”. ¿Aprueban los honorables 
comisionados el prohijamiento del Anteproyecto de Ley N° 64? 
 
Ha sido prohijado, señor Presidente. 
 
 
Siguiente punto del Orden del día. 
 Quinto punto.  Prohijamiento del Anteproyecto de Ley N° 120 “Que modifica la Ley 56 del 2008, 
general en puertos de Panamá”. 
 
Gracias, Secretaria. Pedimos al H.D. Víctor Castillo, que nos lea la Exposición de Motivos. 
 
En los comienzos de la era humana lo único que preocupaba a los primitivos pobladores era producir 
los alimentos y los elementos necesarios para sobrevivir, en la medida en que se incrementó la 
economía de escala en la producción de bienes, fue necesario mover mayores cantidades de 
artículos y hacerlas llegar a lejanos lugares. Desde esa época el transporte marítimo es por 
excelencia el medio para trasladar mercancías entre sitios remotos y ha definido la regulación y 
normatividad de los demás medios de transporte, que en mayor o menor medida las han imitado o 
adaptado. Los principales hitos en el transporte marítimo han sido el descubrimiento del nuevo 
mundo en 1492, la inauguración del Canal de Suez en 1869, el Canal de Panamá en 1914, la 
aplicación del contenedor al transporte marítimo en 1956 y el inicio de la era de la mega porta 
contenedores en el año 2006.  
 
La franja costera de Panamá ha influido de manera importante en el tráfico comercial entre los 
océanos Pacífico y Atlántico, generando una mayor y mejor distribución de los servicios que pueden 
proveer para la carga de contenedores, granel, líquida y general, así como a los pasajeros en las 
terminales de cruceros, convirtiéndose en uno de los centros más importantes de transbordo. 
Asimismo, se ha desarrollado una importante red de puertos nacionales dedicados a una amplia 
diversidad de actividades que benefician tanto el mercado local como internacional.  
 
Los puertos panameños dentro del Sistema Portuario Nacional (SPN) se dividen en dos grupos: 
puertos privados y puertos estatales. Los puertos privados han sido otorgados a operadores 
portuarios luego de un proceso de privatización de algunos puertos estatales, concesión, mientras 
que los puertos nacionales siguen operando por el Estado bajo la administración de la Autoridad 
Marítima de Panamá (AMP), proporcionando servicios de atraque y afines para los usuarios locales 
y cabotaje.  
 
El territorio panameño posee varios puertos de contenedores que sirven principalmente a la Costa 
Este de América del Norte y Sur, así como el Caribe, entre ellos se encuentran los 5 más importantes 
de la nación:  
 
1.  Puerto de Balboa.  
2.  Panamá International Terminal (PSA), creado en al año de 2007 e inicia actividades en 
diciembre de 2010  
3.  Manzanillo International Terminal (MIT), inicia actividades en abril del año 1995  
4.  CristóbalVamos  a  darle  el  trámite  correspondiente.  ¿Aprueban  los  honorables  comisionados  el 
prohijamiento del Anteproyecto de Ley N° 120? 
 
Ha sido prohijado, señor Presidente. 
 
Tiene la palabra el H.D. Jairo Salazar, de Colón, que es el proponente del Anteproyecto de Ley N° 
49, N° 54 y N° 120, que versa sobre la realidad de los puertos en la República de Panamá. 
 
N° 49, N° 54 Y N° 120 
Gracias, señor Presidente. A todos los miembros de esta Comisión, al público que nos escucha. 
 
Hoy es un día importante para nosotros, hoy 3 de septiembre del año Gracias, diputado Jairo Salazar. Siguiente punto del Orden del día, distinguida Secretaria. 
 
Sexto punto. Primer debate del Proyecto de Ley N° 55 “Que modifica, adiciona artículos a la Ley 
1 de 10 de enero del 2001, sobre medicamentos y otros productos para la salud humana y dicta 
otras disposiciones”. 
 
Gracias, distinguida Secretaria. Le pedimos al H.D. Arnulfo Díaz, que nos dé lectura a la 
Exposición de motivos. 
 
Muchas gracias, señor Presidente. 
 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
 
El Derecho Humano a la salud acompañado del acceso a medicamentos esenciales  
 
El acceso a medicinas y precios justos es una deuda social que tiene el Estado Panameño y por ello 
es apremiante garantizar a todos los ciudadanos, independientemente de su condición social y 
laboral, un abastecimiento adecuado de medicinas en todas las farmacias de los centros de salud, 
policlínicas y hospitales del País.  
 
 
Problemática actual  
 
En esta última década, uno de los principales problemas que ha venido afrontando la población 
panameña es la falta de medicamentos esenciales que debe proveerle el Estado en su condición de 
garante de la salud pública, tal como lo contempla la Constitución Política de la República de 
Panamá.  
 Y es que el desabastecimiento de medicamentos que se ha observado en todas las instalaciones 
públicas de salud del país, tiene su origen en múltiples causas, que están interrelacionadas entre sí 
y cuyas soluciones merecen un abordaje de forma integral.  
 
Comenzando con la ley de medicamentos que no ha sido renovada y ajustada a los avances 
internacionales  que  tienen  como  principal  objetivo  establecer  los  controles  de  importación, 
comercialización, uso y control de calidad de los medicamentos, sin perjudicar en la medida de lo 
posible, la disponibilidad, asequibilidad y precios de los mismos  
Es así que al tener una ley que data del 2001, tenemos muchos medicamentos de reconocida 
seguridad, eficacia y calidad y de costos asequibles, que cuentan con certificaciones otorgadas por 
países de alto estándar sanitario que no pueden ser importados a nuestro país con controles más 
expeditos, puesto que deben cumplir con el proceso de registro sanitario, que tiene como nudo crítico 
el análisis ante un solo Laboratorio de Referencia, que debe ver además los controles post-registro, 
convirtiéndose todo esto en una barrera más para el abastecimiento oportuno de medicamentos, 
favoreciendo además el incremento de precios de los mismos.  
 
Consecuencias del desabastecimiento  
 
Las consecuencias de los problemas de desabastecimiento varían desde el agravamiento de 
enfermedades hasta la vida de las personas, de allí que eleven a gran tono sus insatisfacciones 
cuando no reciben en forma inmediata los medicamentos prescritos y cuando los costos de 
medicinas se elevan de manera vertiginosa.  
 
Esta situación es muy difícil para la población panameña que invierte un alto porcentaje de sus 
ingresos para comprar medicinas y sobre todo para aquellos que viven en pobreza extrema que no 
tienen recursos para comprar una canasta básica de alimentos y mucho menos para comprar sus 
medicinas.  
 
Plan De Gobierno y deber del Estado Panameño  
 
El compromiso abordado en el Plan de Gobierno "Uniendo Fuerzas" 2019-2024 prevé el desarrollo 
de estrategias para favorecer la cobertura universal de salud, con una hoja de ruta a seguir para 
lograr un acceso equitativo a medicamentos de calidad, asequibles y eficaces.  
 
En ese sentido la Autoridad Sanitaria Nacional tiene la responsabilidad de adoptar mecanismos que 
aseguren la prevención de enfermedades y en el evento que estas se presenten, debe asegurar el 
acceso oportuno a una atención adecuada y a los medicamentos necesarios para el control de las 
mismas.  
 
Planteamiento de la Solución  
 
Considerando lo antes expuesto, es de vital importancia redefinir políticas, programas, sistemas y 
procesos, abordando esta problemática de forma global, para viabilizar su éxito, incluyendo una 
administración eficiente en el sistema de Salud.  
 
Por tal razón, nuestro abordaje inicial, parte por adecuar las Ley N° 1 de medicamentos del 2001, al 
nuevo escenario de regulación de medicinas, a la conectividad de los sistemas informáticos que 
permiten tener acceso a información de otros países o de organismos internacionales tales como la 
OMS, FDA, COFEPRIS y EMA, ANVISA, ANMAT, entre otros, que pueden aportar valiosos estudios 
clínicos, investigaciones, sobre calidad, seguridad y eficacia de los medicamentos, además de sus 
altos estándares en la regulación del uso seguro y de calidad de los medicamentos.  
 
Las modificaciones a la Ley de medicamentos, que presentamos a continuación, prevén desarrollar 
cinco (5) estrategias consideradas en una primera aproximación como válidas, pertinentes e 
Idóneas, que son:  
 
1.  Coordinación efectiva en la planificación y suministro de medicamentos interinstitucional 
para el abastecimiento de medicamentos.  2.  Formular y ejecutar el Plan Nacional de Garantías de Abastecimiento de Medicamentos, 
así como establecer y desarrollar controles de gestión estratégicos para la adquisición 
oportuna y eficiente de medicamentos.  
3.  Crear un Observatorio Nacional de Medicamentos.  
4.  Incorporar soluciones innovadoras tales como la tecnología de información y comunicación 
que faciliten la solución de problemas de suministro de medicamentos.  
5.  Concentrar esfuerzos de las entidades públicas de salud, en la compra de medicamentos, 
con el propósito de asegurar el acceso de medicamentos a precios más bajos.  
 
Por lo antes expuesto, presentamos a consideración del Órgano Legislativo, la propuesta de 
modificación y adición de algunos artículos contenidos en la Ley N° 1 de Medicamentos y otros 
Productos para la Salud Humana, que a nuestro juicio, cumplieron con el propósito para los cuales 
fueron promulgados, pero que ahora en tiempos siempre cambiantes, se han convertido en 
limitantes para poder alcanzar un adecuado abastecimiento de medicamentos seguros, de calidad 
y de eficacia comprobada para la atención de la salud de la población de la República de Panamá. 
 
Listo, señor Presidente. 
              
Fin de la lectura, honorable. Vamos a…entiendo que la Ministra de Salud llegó al recinto, ¿Verdad? 
Vamos a decretar un breve receso para que la Ministra se dirija a la audiencia, un breve receso. 
 
 
RECESO 
 
 
 
Reanudamos la sesión. Vamos a darle la palabra a S.E. Ministra de Salud, Rosario Turner, para 
que se dirija a los comisionados y a todo el público que hoy nos acompaña y autoridades de 
distintas instituciones. Gracias. 
 
En primer lugar, muy buenos días a todos, Presidente de la Comisión de Trabajo, Salud y 
Desarrollo Social, Crispiano Adames y cada uno de los miembros de esta Comisión, que tiene hoy, 
como siempre, un gran reto de darle respuesta a una situación, que ha sido postergada en el 
tiempo. 
 
Si bien es cierto, el Ministerio de Salud, en esta gestión, tiene un compromiso en el tema de un 
modelo de atención enfocado a la prevención y promoción de la salud, hay debilidades muy 
importantes, que la vemos en el día, día y que lamentablemente se trata de una respuesta que le 
tenemos que dar a la población y que está adentro del plan de Gobierno del Presidente de la 
República, Laurentino Cortizo, en donde plantea una política de medicamentos, que pasemos del 
“No hay”, al “Sí hay”. 
 
Esto significa que debemos tener una estrategia nacional priorizada en el tema de medicamentos 
y realmente como ministra de salud, entendemos que esto no puede ser abordado solamente por 
una Ley, que aborde el tema de abastecimiento de medicamentos. 
 
El tema de medicamentos, es un tema altamente complejo, que tiene muchas dimensiones. 
Dimensiones que van desde el punto de vista administrativo, de ambas instituciones, ministerio, 
Caja de Seguro Social y habrá también, incluso elementos, en donde tiene que ver, con el uso de 
los medicamentos por los usuarios y también por la forma en que el mercado funciona en el tema 
de medicamentos.  
Sabemos que el mercado en el tema de medicamentos, tiene particularidades muy diferenciadas, 
que tienen que en algún momento evaluarse, pero esto no es el motivo ni el propósito de esta Ley. 
 
El propósito de la Ley es básicamente buscar, medularmente, en donde están las debilidades para 
la adquisición de medicamentos en el país, particularmente en el abastecimiento y en este proceso 
quiero decir que mi equipo técnico, ha estado en coordinación con organismos internacionales 
como la OMS y la OPS, para analizar todo este acompañamiento requerido, de hecho, tenemos 
expertos ahorita en el país, que nos están acompañando para asesorarnos en este tema y este 
tema va a ir mancomunado con estrategias, en donde se fortalezca la autoridad sanitaria y hoy 
estamos haciendo un fuerte compromiso para restructurar Farmacia y Droga para que tenga la 
tecnología necesaria, los procesos necesarios para que conjuntamente con el cambio de una Ley, 
se establezcan las diferentes estrategias que se requieren. 
 
Quiero aprovechar, Presidente Crispiano, de la Comisión, que mi equipo está dispuesto a recibir 
las propuestas que se requieran, en el sentido de que se le dé la viabilidad social al que tenga el 
Proyecto, pero sí quiero pedirle a la Comisión que se le dé la celeridad necesaria. 
 
Cuando hablamos de medicamentos que no se surten para pacientes de SIDA, particularmente 
para enfermedades crónicas, estamos hablando de la sobrevida de la población, así que yo quiero 
instarlos a que se le dé toda la agilidad que se requiere a este Proyecto de Ley, mi equipo va a 
estar  acá,  lamentablemente  me  voy  a  tener  que  retirar,  tenemos  por  las  funciones  en  la 
presidencia, una reunión el día de hoy, pero aquí se queda mi equipo, el viceministro va a estar y 
nosotros vamos a estar pendientes y estamos dispuestos a colaborar en toda la información que 
ustedes requieran. Muchas gracias. 
 
Gracias, señora Ministra, por el enfoque de salud pública que ha determinado, con referencia al 
Proyecto de Ley N° 55.  
 
Como Comisión de Trabajo, Salud y Desarrollo Social, vamos a hacer, como prácticamente ha 
sido la tónica conjuntamente con los honorables diputados que nos acompañan, de permitir la 
mayor cantidad de expresiones y robustecer el Proyecto de Ley, toda vez que entendemos que 
hay muchos factores, multifactorial, la intervención a nivel de la estructuración de este Proyecto 
de Ley, así que entendemos su excusa, me imagino que tiene otros compromisos de Estado.   
 
Vamos a iniciar el diálogo con la participación del Dr. Julio Osorio, por COMENENAL. 
 
Muy buenos días, honorable diputado Crispiano Adames, Presidente de la Comisión de Trabajo, 
Salud y Desarrollo Social, muy buenos días a todos los honorables diputados de la Comisión. 
 
Lo  primero  que  nosotros  queremos  expresar  es  que  damos  el  aval  a  cualquier  intento 
gubernamental de mejorar el abastecimiento de medicamentos, sin embargo, tenemos algunas 
opiniones bien importantes que verter.  
 
Primero que todo, estamos conscientes de lo que ha dicho la señora ministra, de que el 
desabastecimiento es un problema multicausal, evidentemente esta Ley por sí sola, no va a 
resolver el problema. Sabemos que sí el problema fuera simplemente registro sanitario, lo que hay 
que hacer es lo que usted acaba de decir señora ministra, fortalecer las competencias, la 
capacidad de Farmacia y Droga para poder lograr esos registros sanitarios se constituyen en el 
cuello de botella, pero sí estamos hablando de combatir desabastecimiento y que ese es un 
problema público de salud, definitivamente estas acciones enunciadas en este Proyecto de Ley, tiene que ser dentro del marco público de salud, por lo tanto, mi organización no considera 
pertinente que en el artículo 3, que modifica el artículo 40, plantea en el tercer renglón, que esto 
puede ser hecho técnicamente por la entidad pública de salud o privada. 
 
Debo recordar en este foro, que precisamente fue la excepción de registro sanitario, lo que llevo a 
este país, a una tragedia llamada, La Tragedia del Dietilenglicol 2005 – 2006. Esto no puede ser 
del ámbito privado si estamos hablando de un problema público. Es el problema público de 
abastecimiento de medicamentos en las entidades públicas de salud.  
 
Las excepciones que puedan ser consideradas en un Proyecto de Ley como este, deben ser 
privativas del sector público para resolver un problema nacional, gravísimo que afecta a todos los 
pacientes de este país. 
 
Lo segundo que queremos decir, es que en el artículo 4, en el segundo párrafo, renglones 3 y 4, 
se plantea lo que está en la Ley actual, Ley 1 y dice así: “Si no se solicita el registro en el tiempo 
establecido, el producto no podrá ingresar al país hasta que se cumpla con este requisito”. Hay 
una contradicción en el espíritu de la Ley, si estamos hablando de medidas extraordinarias que va 
a tomar la administración gubernamental para poder contrarrestar el desabastecimiento, pero por 
otra  parte  se  dice  que,  si  no  se  solicita  el  registro  en  aquellos  casos  de  importaciones 
consuetudinarias o muy frecuentes de medicamentos, vamos a quedar en lo mismo. 
 
Nuevamente se tranca, porque dice que no podrá ingresar al país hasta que se cumpla con este 
requisito. Eso estaba en la Ley anterior, pero constituye un cuello de botella, que entendemos, el 
Ministerio de Salud ha querido prever, pero nuevamente se repite y se pone este párrafo que 
trancaría la situación en caso de que se estén importando medicamentos en los cuales hay 
desabastecimiento. 
 
El director actual de la Caja de Seguro Social, el director general, cuando llegó a su cargo, habló 
de que había 171 renglones desabastecidos en la Caja de Seguro Social. Hoy día admite que hay 
70 medicamentos, renglones desabastecidos por más de 3 años en la Caja de Seguro Social.  
 
Nuestra opinión como organización es que son más, pero aún si tomamos en cuenta esos 70 
renglones que están desabastecidos, definitivamente sí están desabastecidos, no solamente es 
por falta de registro, sino porque también hay una competencia feroz con impugnaciones de los 
proveedores, de las compañías proveedoras de medicamentos nacionales y al mismo tiempo, 
además de esas impugnaciones, hay momentos en que hay declaración de licitaciones desiertas, 
es decir que no les interesa a la compañía privada nacional, participar, porque no le da los réditos 
que esperan de este negocio. 
 
Sí eso es así, ese es el problema fundamental que queremos resolver. Estamos de acuerdo con 
lo  demás,  pero  ahora  en  el  artículo  6,  se  establece  una  comisión  para  la  evaluación  de 
desabastecimiento  crítico  de  medicamentos.  Señora  ministra,  con  todo  respeto.  La  Ley  1 
actualmente, la faculta a usted para tomar esas decisiones.  
 
Sí con esto se mejora la posibilidad que usted tiene de hacer la declaratoria de desabastecimiento 
crítico y a través de esa figura poder adquirir directamente en el extranjero cuando esos renglones 
quedan desabastecidos o cuando el canibalismo nacional establece impugnaciones que llegan 
hasta la Corte Suprema de Justicia, perfecto, ¡Amen! Pero no se necesita de una comisión para 
para evaluación.  
 
Crear esta comisión con todo el respeto que ustedes se merecen, con la ministra de salud, el 
Ministerio de Economía y Finanzas, el director de la Caja de Seguro Social, cuando esto ya es un 
problema obvio de conocimiento público, creemos nosotros que esto es crear más burocracia.  
La Ley faculta a la ministra de salud para tomar esa decisión con una figura nueva que se introduce 
aquí, perfecto, excelente, pero la Ley faculta a que la ministra de salud, tomando en cuenta las 
sugerencias del director general de salud, del director o directora de Farmacia y Droga, conociendo 
la situación existente en el país, se tome eso sin necesidad de crear una comisión que solamente 
haría más burocrático el tomar la decisión. 
 
Y, por último, en el artículo 10, que crea el Observatorio Nacional, lo único que nosotros 
quisiéramos alertar es que existe una cantidad plural de comisiones dentro del Ministerio de Salud, 
que se crearon inicialmente para un objetivo y finalmente quedan en desuso y quedan sin 
funciones. Ahí está el ejemplo de la comisión técnica consultiva que no se reúne si no la convocan, 
etc., etc., y puedo citar varios ejemplos más. 
 
Nosotros creemos que el Observatorio Nacional de Medicamentos, podría ser una buena instancia, 
pero y sabemos que eso no es de la competencia de ponerlo en una Ley todas sus funciones, pero 
habría que pensar muy bien cuales van a hacer las funciones como en los países de alto estándar, 
que se mencionan aquí, que hacen un observatorio, copiar en la mayoría de los sentidos, las 
funciones que tienen en los países de alto estándar, el Observatorio Nacional de Medicamentos, 
introducirles esas funciones en la reglamentación de la Ley e incluso pesaríamos recoger varias 
comisiones que actualmente existen y que están inoperante y ponerlas bajo el paragua del 
Observatorio Nacional. 
 
Esas serían, en conclusión, nuestras observaciones y muchas gracias por el tiempo que nos han 
dedicado. 
 
Tiene la palabra Estefanía Vásquez, representando a CONALFARMA.  
 
Buenos días, señora ministra de salud, señores diputados, público en general. Soy la Licda. 
Estefanía Vásquez, represento al Colegio Nacional de Farmacéuticos. 
 
Me parece muy buena iniciativa de parte del Gobierno entrante, tocar el tema específico de 
medicamentos, toda vez que traemos desde hace mucho tiempo un desabastecimiento de 
medicamentos no solo a nivel del Ministerio de Salud, sino también a nivel de la Caja de Seguro 
Social. 
 
Nuestras observaciones son específicamente para el artículo 4, donde habla, donde menciona que 
cumpliendo el principio precautorio en materia de salud pública, todo medicamento que se importe 
con excepción al registro sanitario conforme lo establece el artículo 40 de la presente Ley, deberá 
contar con el registro sanitario de un país que cuente con un sistema de registro sanitario 
internacionalmente, reconocido por organismos internacionales o países de alto estándar definidos 
en la presente Ley. 
 
Al respecto, el Colegio Nacional de Farmacéuticos considera agregar al artículo 40 al final del 
artículo, deseamos que se le agregue las instituciones que adquieran medicamentos o productos 
farmacéuticos importados con excepción al registro sanitario, deben realizar un programa de 
farmacovigilancia intensiva de estos medicamentos de acuerdo a los procedimientos establecidos 
en el Sistema Nacional de Farmacovigilancia, por qué decimos esto, porque los medicamentos 
cuando se importan sin registro sanitario, la situación es un tanto delicada, no es tan sencillo como 
contar con un registro sanitario. 
 Sabemos que presentan toda su documentación, viene de países de alto estándar, todos estos 
requisitos, pero no es lo mismo que si se tiene un producto con registro sanitario y es peligroso, 
toda vez que nosotros los farmacéuticos hemos vivido en carne propia el tema del caso del 
Dietilenglicol. 
 
Nosotros hemos sido acusados y hasta la fecha, hemos sido hasta condenados, hemos pasado 
cárcel por causa del tema del Dietilenglicol y las personas que han padecido producto de esa 
excepción que se hizo en su momento. Es por eso, que nosotros sí queremos que a esos productos 
se les haga una farmacovigilancia estrecha y bien definida. 
 
Con el tema del artículo 6, compartimos la opinión de COMENENAL, toda vez que el artículo 6 
habla de una comisión para declarar el desabastecimiento crítico. Ese artículo 6, consideramos 
que no debe ser, crear más comisiones, crear más pasos burocráticos, no va a mejorar el 
desabastecimiento. 
 
En cuanto al artículo 10, con el tema del Observatorio Nacional, de repente cuando se reglamente, 
consideramos que aquí debemos de agregar funciones específicas más que las que tiene definidas 
aquí y que deben ser funciones de monitoreo y evaluación de procesos, toda vez que ninguna de 
las instituciones maneja un área de monitoreo. Aquí se invierte en dinero, se hacen los procesos 
y nadie vigila eso, entonces, es importante que, dentro de esas funciones del Observatorio 
Nacional, lo cual consideramos es muy bueno, se agregue funciones de monitoreo y evaluación. 
 
Esas son las recomendaciones que emite el Colegio Nacional de Farmacéuticos. Muchas gracias. 
 
Gracias,  Licda.  Estefanía  Vásquez.  Tiene  la  palabra  la  Licda.  Carmen  de  Da  Silva,  por 
FEDEFARMA. 
 
Muy buenos días, honorable diputado Crispiano Adames, Presidente de la Comisión y el resto de 
los honorables diputados que la conforman, la Ministra de Salud, Rosario Turner, estimado público. 
 
Vemos igual, estamos reiterando la posición del resto de los actores. Vemos con muy buenos ojos, 
porque  uno  de  los  temas  que  ha  sufrido  ¡Verdad!  La  República  de  Panamá,  ha  sido  el 
desabastecimiento de medicamentos.  
 
Esto es una parte que puede ayudar a agilizar el tema de esta disponibilidad, sin embargo, 
sabemos que son muchas otras aristas como lo mencionó la ministra, que son e impactan el 
desabastecimiento actual. 
 
Cuando vemos el tema de desabastecimiento crítico, estamos pensando que es una situación 
temporal, extemporánea y por ello es el poder permitir la importación y la compra a todos aquellos 
medicamentos que tengan la seguridad, calidad y eficacia, ya sea, a través de las organizaciones 
de alto estándar para lo que son los productos biológicos y biotecnológicos. 
 
Creo que en la Ley sí debe quedar bien marcado esa diferencia entre una agencia a nivel 4 OPS 
y las agencias de alto estándar que recomienda la OMS. La OMS reconoce a la Organización 
Panamericana de la Salud, agencia nivel 4 para todos los medicamentos que tiene que ver con 
síntesis química, una complejidad muy baja en su producción, sin embargo, se corre mucho riesgo 
si se consideran a nivel de biológicos-biotecnológicos, entonces, sí deberíamos estar muy 
alineados con la Ley 1, lo que establece y quiénes son estos países de las agencias de alto 
estándar.  
Una vez mitigado el tema del desabastecimiento, sí estamos de acuerdo en que efectivamente 
esa agencia, ese laboratorio debería cumplir con los requisitos y pasar por esta supervisión 
exhaustiva  que  realiza  la  Dirección  Nacional  de  Farmacia  y  Drogas  para  comprobar  que 
efectivamente, va a cumplir con el resto de los medicamentos que están en el mercado de Panamá. 
 
El  tema  de  la  comisión  para  la  evaluación,  podría  analizarse,  ver  si  se  puede  incluir  las 
responsabilidades dentro del Observatorio o manejarlo en la comisión, porque sí entiendo que, a 
entender de nosotros, la responsabilidad es de una forma ágil y rápida, determinar dónde está el 
desabastecimiento, porque puede ser, por ejemplo, que el desabastecimiento se esté dando, 
porque estamos en un proceso administrativo de Farmacias y Drogas, que está haciendo su 
trabajo de fiscalización, de revisión, pero el proceso del certificado está en un proceso de 
renovación, entonces el laboratorio no lo tiene disponible a mano y sí sabemos que esa es una 
causa, pues, sabemos que la dirección va a hacer las responsabilidades y las acciones inmediatas 
que requiere el Panamá para poder agilizar esa disponibilidad de los documentos que se necesitan 
en el país. 
 
Eso va a ser mucho más efectivo y más eficiente, que tratar de ir a buscar compras a nivel 
internacional. Creo que sí queda en responsabilidad de todos los actores, poder agotar todos los 
recursos internos que se tienen y para poder dar la disponibilidad de abastecimiento y como última 
instancia, tener que procederé a unas compras internacionales, porque ya las licitaciones también 
han demostrado que no está el producto en Panamá. 
 
Nosotros hemos, sí suministrado a consideración de la Comisión, estas recomendaciones en un 
cuadro artículo por artículo. Lo otro no es de forma, sino…no de fondo, sino de forma más bien en 
redacción para poder entonces aclarar el resto de las consideraciones y lo otro, también estamos 
en línea con el Colegio Nacional de Farmacéuticos, creo que hay que tener un robusto sistema de 
fármacos vigilancia para esos productos que están entrando al mercado sin ningún tipo de registro 
sanitario que están en el país. 
 
Así que sometemos a consideración de la Comisión, estas recomendaciones, las tienen en sus 
manos y aquí estamos. Gracias. 
 
Gracias, Licda. Carmen de Da Silva. Siempre colaboradores FEDEFARMA, siempre y no quiero 
decir que los otros no, el CAN también y otros. 
 
Tiene la palabra la Licda. Enma Pinzón. 
 
Muy buenos días a todos. En realidad, señora ministra, nosotros como pacientes y afectados 
números 1 con el desabastecimiento, agradecemos de verdad, los esfuerzos que usted está 
haciendo para intentar corregir este problema, porque en serio, nosotros ya tenemos un franco 
deterioro a lo largo de estos 10 años en la obtención de nuestros medicamentos en forma continua, 
sin embargo, ¡Perdón! Por usar eso, sin embargo, incluirlo dentro de la Ley 1, una Ley que está 
aprobada casualmente desde el 2001, que, por cierto, ya tiene 19 años. 
 
Tenemos que ver que no solamente estaría en manos suya el uso de este instrumento, ni tampoco 
estaría solo exclusivamente sobre los diputados que están aquí hoy día. A lo largo del tiempo, si 
no hacemos un cambio blindándolo, esto se puede convertir incluso para usarlo para malos 
manejos para incluso para compras desmedidas, tiene muchos vicios con solamente haber 
agregado por ejemplo y otros cuando se habla de entidad de reguladoras.  
Al quitar el certificado de intercambiabilidad, sin especificar por ejemplo que medicamentos de alto 
riesgo, con estrecho margen de seguridad, es incluso, la Ley contempla que es obligatorio 
presentar el certificado de intercambiabilidad, utilizando estudios en personas vivas y se liberó 
solamente para “In vitro” para los de bajo estrecho. Tenemos que vigilar todos esos túneles 
escapatorios que la Ley tiene, que posiblemente no es que lo hicieron con esa intención, pero sí 
tenemos un presidente con malas intenciones, con vicios de corrupción, puede ser utilizado, 
porque con una comisión que diga que estamos en un proceso crítico, pues puedo definir proceso 
crítico para cualquier compra. 
 
Por otro lado, sugerimos eliminar totalmente los productos biológicos-biotecnológicos de esta 
cuestión, porque estos productos son muy complejos para comprarlos sin registro y sí podemos 
ver los antecedentes del comportamiento de estos productos en el mercado, cuando han ocurrido 
desabastecimiento de esos renglones, no ha sido porque no tiene el registro sanitario o no ha sido, 
porque no ha habido proponentes en el país. 
 
Generalmente ha sido por fallas burocráticas, por ineficiencia de las personas encargadas de estos 
procesos. No es la Ley quien va a corregir a esas personas, sino, quizás, posiblemente el vigilar 
los procesos, el tener a alguien que monitoreé el trabajo que las personas están haciendo, 
involucradas en la compra de medicamentos que nos están perjudicando. 
 
Nosotros no queremos pensar que vamos a oponernos totalmente de ella, pensamos que se puede 
mejorar. La idea, pienso que usted tuvo al respecto, es poder dar una respuesta rápida ante un 
desabastecimiento inminente. En ese sentido, encontramos que no es mala la idea, sino que hay 
que corregir algunas cosas que nosotros le hicimos llegar en el día de ayer al MINSA y en el día 
de hoy lo entregamos aquí a la Comisión de Trabajo, Salud y Desarrollo Social.  
 
Tengo otros compañeros que van a hablar de algunos otros puntos al respecto. Por lo general, 
para  dejarles  aquí,  en  resumen,  estamos  en  desacuerdo  de  eliminar  el  certificado  de 
intercambiabilidad, en medicamentos de estrecho margen terapéutico. Estamos en desacuerdo 
que se contemple los biológicos en compra de este tipo y estamos en desacuerdo que cuando 
dices,  “Que  traes  certificado  de  libre  venta,  ¡Perdón!  De  otros  países”,  diga  y  otros. 
Específicamente aceptamos que sean de países de alto estándar. Muchas gracias. 
 
 
 
Sí, gracias, distinguida Enma Pinzón. Estamos de acuerdo con la metodología del alto estándar 
que usted refiere y quiero decirle algo, los biotecnológicos no están contemplados en esta Ley, así 
que eso lo sacamos de manera taxativa para que no sigamos hablando sobre algo que no está 
contemplado en esta Ley. 
 
Vamos a darle la palabra a la Licda. Faustina Díaz de López, después que se tome la foto, para 
que nos refiera.  
 
Voy a ser breve. Buenos días a todos los honorables diputados, público presente. Voy a ser breve, 
porque ya la compañera Enma Pinzón, que es la Vicepresidente de la Federación, ha hecho aquí 
gran parte de lo que nosotros como Federación discutimos, el documento que presentó la señora 
ministra. 
 Definitivamente que para nosotros y específicamente para la Asociación Panameña de Pacientes 
y Parientes con Enfermedades Hematológicas, nos complace que la señora ministra, se haya 
preocupado por resolver este problema del desabastecimiento, debido a que esta ha sido, los 
diagnósticos estos han sido los más afectados, por falta de estos medicamentos, porque cada vez 
que ellos no tienen su tratamiento, su enfermedad avanza. 
 
Ya hemos tenido muchos muertos por culpa de la falta de medicamentos y también nos gustaría, 
por ejemplo, que cuando las empresas participan en las licitaciones y no están conforme con que 
no fueron adjudicados sus productos, no se pongan a estar poniendo demandas a toda una 
licitación, eso les hace mucho daño a los pacientes, para todos los procesos y se quedan miles de 
pacientes sin este producto que necesita. 
 
Nosotros sí consideramos que en el caso de que se mantenga la comisión consultora, que allí sí 
se les dé participación a los pacientes, porque somos los usuarios los que podemos decirles, como 
se está viviendo estos procesos. 
 
Tenemos la esperanza de que va a mejorar y que definitivamente, los pacientes están en espera 
de que se salga una Ley realmente que beneficie a todos, porque siempre digo, hoy somos algunos 
pacientes, pero mañana pueden ser cualquiera de ustedes, porque estas enfermedades no se 
compran, ellas se presentan en el tiempo que usted menos espera. Muchas gracias. 
 
Gracias, Faustina Díaz. Antes de que la ministra se retire, quería expresarle que a veces, disculpe 
que intervenga, porque probablemente va a tener que quedarse al mando de la Comisión el H.D. 
Víctor Castillo. Tenemos un compromiso en la Cancillería.  
 
Le quiero expresar algo ministra para que se lo haga llegar al Presidente de la República. No sé 
si hay un dato, cuando conversamos con el Director General Valarini, él no hablaba de un 12% del 
desabastecimiento en razón de lo que la Caja de Seguro Social en sí manejaba. El proyecto 
establece un criterio de desabastecimiento crítico. 
 
Siento que hay un problema arraigado en la población panameña y que no se lo va a quitar nadie 
de la mente. Es, no hay, no hay y lo peor del caso, lo peor del caso señora ministra, es que tenemos 
la plata, tenemos los recursos financieros. Que triste cuando tengamos los recursos financieros y 
exista no hay, porque imagínense la realidad a nivel de la provincia de Panamá cuando entrevistan 
a las personas que salen de los centros de salud o del Seguro Social.  
 
Imaginémonos que será en el interior de la República, los centros de salud nuestros. Estábamos 
con  Arnulfo  Díaz,  el  diputado,  la  diputada  Fátima  Agrazal,  Víctor,  Juan,  Pedro  que  nos 
acompañaron en la gira de Obras Públicas, por el caso de los hospitales. Señora ministra, quiero 
decirle, esos hospitales hay que concluirlos, porque sí vamos a terminar el problema o vamos a 
apalear el problema del desabasteciendo, los hospitales también hay que construirlos, hay que 
terminarlos, porque esa es un adeuda social con el pueblo panameño, pero a que voy. Cuando 
entramos a la farmacia del centro de salud de Santa Fe, a mí me dio tristeza y el farmaceuta con 
que voluntad y con que orgullo hablaba de los medicamentos que tenía en una parrillita del siglo 
XVIII. 
 
Era inaudito que nosotros teniendo los presupuestos que manejamos en la Caja de Seguro Social 
y  en  el  MINSA  o  en  el  Estado  Panameño,  nosotros  tenemos  una  parrillita  oxidada  de 
medicamentos no sé de qué nivel, porque no es que sean, no le están dando Dietilenglicol ni nada 
por el estilo, pero creo que nosotros nos merecemos un sistema de abastecimiento distintísimo al 
que tenemos y este Proyecto de Ley por vez primera y ojalá podamos contar con todas las 
organizaciones y que lo que no hagamos es poner 20 mil trabas para que no hagamos nada, porque allí en la prensa salió el titular, decía, “La Asamblea va por un lado el Ejecutivo va por otro 
lado” y decía, “Aquí se aprobó la Ley de Política de Medicamentos” y después hay una Ley que 
trajo la ministra por conducto del gabinete, pero es que la política de medicamentos las sacó a 
finales de los años dos mil la Dra. Rosario Turner, pero a través de una resolución ministerial con 
la  OPS  y  lo  que  hicimos  fue  readecuar  los  conceptos  del  siglo  XXI,  de  los  organismos 
internacionales con la anuencia del MINSA y de otros organismos, el CAN que colaboró bastante 
para proyectarnos como una política.  
 
Pero lo que quiero dar a entender es que tenemos que pensar más en lo que vamos a hacer y no 
solamente difamar o decir, “La Asamblea va, por un lado, el Ejecutivo va por otro lado”, no, incluso 
la doctora me dijo, “Saque la política nacional de medicamentos primero, porque ese el marco 
regulatorio”, después vinieron las intervenciones.  
 
Esta es una intervención, sí, pero qué podemos aprovechar, aquí podemos aprovechar doctora 
para hablar del registro sanitario, que es absolutamente burocrático y oneroso en este país. Aquí 
vamos a hablar de los procesos “Online”, ¡A queremos ser “Online”! vamos a serlo. Aquí vamos a 
hablar  sobre  aduana  y  los  registros  de  los  lotes  de  importación,  que  son  absolutamente 
burocráticos  y  son  sesgo,  son  sesgo  para  la  corrupción  en  este  país,  buenos  vamos  a 
automatizarnos, queremos ser tecnológicos, queremos tener “Tablets”, queremos opinar en las 
redes, bueno opinemos en la ciencia pata que haya calidad de vida, sin duda alguna y lo voy a 
decir, porque soy el político, ¡bueno! Usted también es política, miembro del Comité Ejecutivo 
Nacional de nuestro partido. 
 
Político-técnica y estoy orgulloso de que usted sea la Ministra de Salud. 
 
Gracias, doctor. 
 
Estoy orgulloso de la decisión en la Caja de Seguro Social. Ojalá también exista el subdirector 
para que veamos el binomio de lo que tenemos que hacer como transformación, pero señores, 
nosotros lo que no nos podemos permitir, es que existan los costes de medicamento en Panamá, 
que en este momento hay. 
 
¿Ustedes creen que eso es beneficioso? Ahí está Alexander Pineda y otros. Faustina, ¿Tú crees 
que debemos tener los costos de medicamentos que tenemos en Panamá?  
 
Muy caros. 
 
No. 
 

¡Bueno! Aquí vamos a saber cuál es la verdad y cómo rompemos el nudo gordiano, porque no es 
cualquier nudo, no es nudo marítimo, ni es un nudo de un aeropuerto, es un nudo gordiano como 
decía las épicas leyendas que veíamos en los libros.  
 
Ministra, atrevámonos. Esta es la primera opción, verifiquemos otros componentes, eso es antes 
que se vaya y dígale al señor Presidente, que aquí en esta Asamblea Nacional, todos estos 
diputados que están aquí, son diputados que vienen de orígenes humildes y son personas con 
alta sensibilidad y vamos a trabajar sobre la percepción del pueblo panameño para que haya medicamentos de alta calidad a nivel de la geografía nacional y si eso tiene que pasar por un 
mecanismo que signifique que el Estado tenga la responsabilidad constitucional que tiene, pues 
que lo haga. Si la empresa privada quiere anexarse, bienvenida sea que se anexe, pero que 
también baje los costos de los medicamentos, porque eso no lo podemos soportar. Gracias señora 
ministra y disculpe que le haya quitado el tiempo. 
 
Gracias a usted. 
 
Tiene la palabra la Licda. Mariel Burgos, de la Cámara de Comercio, Industrias y Agricultura de 
Panamá. 
 
Tiene la palabra el diputado Abel Beker. 
 
Buenos días a todos, público presente, honorables colegas, Presidente de la Comisión Trabajo, 
Salud y Desarrollo Social, honorable Adames. 
 
Quería expresar sobre el Proyecto de Ley este que se está discutiendo en el primer debate, sobre 
medicamentos. Como decía el honorable Adames, soy del circuito 1-1 de la provincia de Bocas 
del  Toro  y hay  una  situación  que  quiero  compartir  y que  veo  la  realidad,  nosotros  como 
panameños, es cierto que existe la Constitución Política de este país, que expresa bien claro que 
la salud es primero y el Estado panameño tiene compromisos de buscar la forma, la viabilidad para 
darle atención en cuanto a la salud a todos los panameños asegurados o no asegurados. 
 
De la manera que hemos visto, cuando hace las licitaciones de un proyecto, ejemplo como 
medicamentos, la empresa como proponente cuando les adjudican a ellos cuando gana, entonces, 
cuando no está conforme, viene la impugnación y creo que eso es un tema que nosotros hemos 
visto mucho durante mucho tiempo. 
 
La impugnación que se hace ante el proyecto adjudicado, demora 8 meses, un año, que dilatorio 
es mientras los asegurados y mientras los que están enfermos, la enfermedad sigue consumiendo, 
entonces son temas que hay que analizar, porque las contrataciones públicas, la Ley permite que 
haya unas impugnaciones, pero la salud de todos los panameños, debemos preocuparnos un poco 
de esa impugnación que se hace, a aquellas empresas que no están de acuerdo cuando se 
adjudican a otro, porque el que al quien adjudica, es porque cumplió con los requisitos que exige 
la Ley. 
 
También, quiero abordar sobre lo que mencionó Adames, es cierto, una comisión que viajamos 
para Metetí y vimos el hospital de Santa Fe, que lástima. Primero yo miré, todo está equipado, 
cuántos millones de balboas se hizo en la inversión y no se compró medicamento primero. Cómo 
es posible que van a construir un hospital de gran magnitud que no ha terminado y está equipado 
y ahí está perdiendo todos los equipos necesarios para ese hospital y espero que este Proyecto 
de Ley que nosotros le vamos a discutir tan pronto, que estamos discutiendo y que vaya a segundo 
debate y que cuando nosotros llegamos a apoyar, esperamos que esos medicamentos que se 
quiere comprar barato y lo que sí decía en estos días, nosotros los panameños sabemos. 
 
Vengo de un humilde pueblo de Bocas del Toro, la empresa privada no ha enseñado qué 
medicamento va a comprar, no hay ni nombre, estamos hablando de medicamentos compra para 
abastecer en cada provincia, pero no sé si es AlkaTiene la palabra la Licda. Mariel Burgos, Cámara de Comercio, Industrias y Agricultura de Panamá. 
 
Buenos días a todos. Nuestro agradecimiento a la Comisión que nos ha invitado y nuestro saludo 
a todos los presentes.                
  
Sé que todos estamos de acuerdo en que es necesaria la participación del sector importador, ya 
que es responsabilidad conjunta de todos y de ninguna manera deseamos entorpecer, sino 
optimizar las mejores soluciones. Como lo ha dicho la Exposición de motivos, “Esto merece un 
trabajo de forma integral”. 
  
Con respecto a los artículos, en donde hablan sobre desabastecimiento crítico de medicamentos 
por la escasez de ese medicamento, sugerimos que se tome en cuenta que deben ser aquellos 
que no hayan podido ser adquiridos localmente mediante los actos públicos establecidos por Ley. 
 
Un punto que también nos llama la atención en el artículo 2 y debemos mencionar, es que se 
permite que la OPS, sea quien dictamine que son los países de alto estándar, que se pueden 
permitir las importaciones, sin embargo, nosotros debemos mencionar que la OPS incluye 8 países 
de América Latina como países de alto estándar, por ejemplo, algunos como Cuba y Argentina, 
que tienen productos biológicos que no va a ser el caso, pero tiene productos registrados de menor 
calidad que los nuestros en Panamá, con respecto al artículo 4, nosotros sugerimos algo respecto 
al principio precautorio en materia de salud pública. 
 
Todo medicamento que se importe con excepción de un registro sanitario y que se explique que 
es porque tiene un registro sanitario en un país de alto estándar, sea reconocido por la Autoridad 
de Salud de Panamá. 
 
También recomendamos que se diga que cuando la importación o el uso de un producto con 
excepción al registro sanitario, atienda a un tratamiento prolongado, debe tramitarse el registro 
sanitario, como ya lo han dicho muchas organizaciones, es muy delicado la excepción del registro 
sanitario sobre todo en los tratamientos prolongados. 
 Con respecto a la Comisión para la evaluación de este desabastecimiento, necesariamente, debe 
haber un representante de la Asociación de Pacientes de Panamá y también es importante y 
sugerimos que se permita agregar el representante de la Comisión de la Cámara de Comercio, 
Industrias y Agricultura de Panamá. 
 
Por otra parte, en el parágrafo del artículo 7, al final explica que se hará una comisión para la 
evaluación de desabastecimiento crítico. Nosotros debemos tener cuidado con el manejo de las 
comisiones, porque si bien es cierto, se utilizan para reunir la mayor cantidad de criterios. Estamos 
volviendo a hacer un proceso de adquisición y eso puede entorpecer la adquisición de estos 
medicamentos y la intención que es de agilizar estos procesos. 
 
Nosotros, queremos finalmente solicitar que se pueda hacer comisiones conjuntas de manera 
unilateral a nivel nacional o en el extranjero, a través de publicación en Panamá Compra, que se 
hagan con días de anticipación necesaria.  
 
También hay una situación que debemos mencionar y que ya se ha mencionado anteriormente, 
que no es necesariamente, porque no se puedan conseguir los medicamentos o porque no se 
puedan importar o porque no estén disponibles, sino que hay también razones que se deben a las 
malas proyecciones de compra por parte de las instituciones o por demora en aplicación de 
procesos administrativos, por lo tanto, se debe realizar un trabajo de revisión y optimización de 
estos productos con tiempos definidos y tomando en consideración los cambios que se están 
realizando, mediante la eliminación del capítulo de compras de la Ley 51 y que también se ha 
modificado en la Ley 22. 
 
Finalmente, nosotros queremos solicitar respetuosamente que nos permitan participar de las 
reuniones de trabajo, en un ambiente respetuoso, en un ambiente de colaboración técnica y 
también realista, ya que esto es un trípode, definitivamente, la parte gubernamental, es el gestor 
de la política pública. 
 
Tenemos también que contar necesariamente, con la asesoría científica y de los organismos 
internacionales, pero no se puede dejar de lado que este trípode no puede mantenerse de pie sin 
la colaboración del sector comercial e importador. Muchísimas gracias. 
 
Gracias. Tiene la palabra Lucas Verzbolovskis. Le vamos a dar 5, máximo 10 minutos a cada uno, 
ya que tenemos poco tiempo para terminar este debate. 
 
Señores diputados, muy buenos días, público presente, también.  
 
AREDIS es la Asociación de Representantes y Distribuidores de Productos Farmacéuticos de 
Panamá. Quiero aclarar antes de más nada que en principio, no nos oponemos al Proyecto de Ley 
N° 55, pero sí consideramos que debe haber más estudios y un análisis más profundo de ciertos 
aspectos que ya se han mencionado. 
 
Quisiera puntualizar sobre algo que se ha dicho aquí y el honorable diputado de Bocas del Toro, 
lo ha dicho, pero pareciera que hay un gran desconocimiento de un instrumento que tiene la Caja 
de Seguro Social, que se llama licitación de precio único, que justamente se hizo en el Gobierno 
del Presidente Martín Torrijos, y en aquel entonces, se estableció el principal enfoque de esa 
licitación era el paciente, entonces, se estableció un precio y se subestimaban las cantidades, pero 
se le garantizaba al proveedor esa compra. 
 Si después había más demanda, el proveedor tenía que cumplir con eso. Qué se lograba con eso, 
que, como la Caja de Seguro Social, no tiene sistema informático que es la mayor causa del 
desabastecimiento de Panamá. Ese y la segunda mayor causa es la mala interpretación que ha 
hecho esta Contraloría, de la licitación de precio único, por qué, porque esta Contraloría ha 
establecido que lo que importa es lo que aparece en el pliego, es la cantidad establecida, es el 
presupuesto, no el paciente, entonces, sí está establecido que ese es el precio a la cual se puede 
comprar, entonces, en cuanto se prepara la nueva licitación, se sigue comprando. Esa es la 
solución a que usted se puede utilizar, desafortunadamente la Contraloría actual ha interpretado 
erróneamente la licitación de precio único. 
 
Volviendo a este Proyecto de Ley, no hay ningún problema que este Proyecto de comprar 
productos cuando para enfermedades huérfanas o para enfermedades, para la cual no hay un 
producto aquí en Panamá, ningún problema, sin embargo, debe tomarse un gran cuidado, primero 
en hacer que estas compañías que vayan o estas organizaciones que vayan a traer productos, 
cumplan  con  el  equivalente  a  lo  que  hoy  en  día  se  exige,  registro  sanitario,  estudios  de 
estabilidades, zona tropical, certificados de intercambiabilidad, etc., tiene que hacerse y por eso 
sugiero  que  se  establezca  en  la  Ley,  que  solamente  se  compre  a  productos  que  tengan 
certificación de FDA o EMA, punto, no dar vuelta de que puede ser de otro, porque de todas 
maneras, estas compañías, estos organismos internacionales, no son agencias reguladoras, ellos 
no saben, ellos son intermediarios, entonces ¿a quién le van a comprar? 
 
Sugiero que sea solamente FDA o EMA, punto, ¿No? Si se considera eso, lo que dicen los 
pacientes, va a estar cubierto, van a estar protegidos en lo que necesite. Ese es el primer aspecto. 
 
El segundo aspecto es que este Proyecto de Ley no va a acabar con el desabastecimiento, 
justamente por qué, porque no hay un sistema informático robusto que pueda predecir, cuál es el 
inventario y cuál es el consumo y si no hay eso, de nada sirve.  
 
Me alegra mucho lo que dijo el Presidente de la Comisión el honorable Adames, en el sentido de 
que se va a informatizar un poco el asunto, pero realmente, si no hay un sistema informático 
robusto, puede venir de dónde sea, lo va a tener a disposición el producto, como lo establece la 
licitación de precio único, actualmente en vigencia. 
 
Ese Proyecto de Ley, así como está, no va a resolver el desabastecimiento y eso es lo primero 
que hay que ver, ¿No? Porque efectivamente, cuando no hay productos en la Caja de Seguro 
Social, qué alternativa le queda y como dijo el diputado aquí de Bocas del Toro, “Tiene que salir a 
verla, la enfermedad no para”, ese es el gran logro que, en la época del Presidente Torrijos, se 
estableció la licitación de precios únicos y los expertos en contratación pública, que en aquel 
entonces, manejaba la Caja de Seguro Social, solicitaron que se estableciera eso y que no se 
incluyera la Caja de Seguro Social, en la Ley de Contrataciones Públicas, justamente para evitar 
ese desabastecimiento. 
 
Sí se establece que esta Ley va a ser para comprar productos de enfermedades huérfanas, muy 
bien, pero sí se establece para todos los productos, va a ser complicado y lo que va a suceder es 
que la mayoría de los productos de los laboratorios que quieran venir a Panamá, van a escoger 
no hacer sus registros. 
 
Quisiera plantear que sea puntual, está bien si hay escases y no hay los productos aquí, ok., que 
se compre, pero debe estar consciente, los diputados que eso no va a resolver el problema del 
desabastecimiento. 
 Recientemente, el director actual de la Caja de Seguro Social, ha convocado una mesa para que 
estudiáramos las razones por las cuales hay desabastecimiento y creo que estamos llegando a la 
conclusión, que les acabo de decir. 
 
Número uno, falta de sistemas informáticos. Número dos, mal entendido por la actual Contraloría 
del sistema de licitación pública. Hay otros casos, burocracia, recurso humano, etc., pero no voy 
a hablar de eso ahora. Lo importante son esos dos puntos y esta Ley no lo cubre, entonces, con 
mucho gusto nosotros participaríamos en cualquier esfuerzo, cualquier mesa de trabajo para ver 
como se soluciona esto, pero quiero resaltar nuevamente que esta Ley no va a cavar con el 
desabastecimiento y termino con lo siguiente: Cada vez que o a menudo oigo que la gente dice, 
“Vamos a comprar directo para pasar por encima de los distribuidores, pensando para acabar con 
la ganancia que tienen los distribuidores, etc.” 
 
Todo eso es teoría de conspiración, todo eso es falso, por qué, porque el distribuidor cuando 
participa en una licitación de precio único, el participa como si fuera el laboratorio, el participa como 
el abogado cuando va a una audiencia y representa un cliente, ¡Bueno! El abogado es el cliente. 
¡Bueno! Lo mismo pasa con el distribuidor, ¿No? 
 
Quizás para concluir, yo quisiera que antes de aprobar esta Ley… 
 
Don Lucas, no tenemos mucho tiempo y nos faltan por escuchar a dos compañeros más, porque 
tenemos el salón hasta las 11:15 A.M. y también queremos cerrar con algo que tenemos que decir 
y coordinar aquí con el viceministro de algunas cosas, así que vamos a darle la oportunidad al que 
sigue. 
 
 v                    
Ok., voy a terminar con unas preguntas. ¿Saber si estos organismos cumplen con el equivalente 
a lo que exigen los proveedores cuando participan? La primera pregunta que ustedes se tienen 
que hacer.  
 
Número dos ¿Si se hacen responsables estos organismos en caso que algo pase con el producto? 
¿Si en caso que se necesite alguna prórroga o algo, si se hacen responsables? O sea, si lo 
entrega, ¿si cumplen con los requisitos internacionales? Y, sobre todo, ¿es verdad o no que estos 
organismos internacionales cobran por su servicio, un porcentaje que me dicen que es cuatro y 
medio por ciento? Que es lo mismo que cobra, que el distribuidor gana, pero ellos no entregan en 
las unidades ejecutoras y los distribuidores locales sí, entonces las condiciones que el distribuidor 
local formaliza en acto como la licitación del precio único, son superiores y finalmente para 
terminar, los precios que se consiguen en licitación de precio único, compiten y son hasta mejores 
que los que se consiguen internacionalmente, así que, con eso, concluyo. 
 
Antes que venga el próximo exponente, quiero decirle a la compañera de la Cámara de Comercio, 
Industrias y Agricultura de Panamá. ¡Mire! Al igual que esta Comisión y todas las demás, se hace 
un llamado siempre a todos los sectores involucrados, son comisiones de puertas abiertas. Todo 
el que esté interesado en el tema de aportar, nunca va a ser excluyente, siempre bienvenido para 
aportar para el beneficio del país. Eso, por un lado. 
 
Por el otro lado, no subestimemos a los estados y comparándolos con los anteriores. Pensemos 
siempre en que las cosas van a ser positivas. Este es un país de tecnología, dentro de un mes, un 
año, podemos tener totalmente hasta en rincones del país, la tecnología digital para todos los sectores que involucra, lógico, tiene un “backup” de nuestros medicamentos a nivel nacional. Que 
falta en qué provincia, que no hay en aquella, dónde podemos reforzar, eso es lo segundo. 
 
Lo tercero, muy importante, es que sepan que estamos iniciando un proceso y no está escrito en 
piedra, la ministra lo dijo hace rato, donde todas las aportaciones hay que ir viéndolas y 
apuntándolas, de eso se trata. 
 
Vamos a escuchar ahora al compañero Luis Ángel Álvarez. 
 
Buenos días, agradezco la oportunidad que me brindan. Diputado, estoy absolutamente de 
acuerdo que el tema de salud pública por su propio nombre y por lo que esto implica, no solamente 
debe ser de título un tema de puertas abiertas, requiere de forma indispensable de que sea de 
puertas abiertas para que definitivamente se puedan encontrar las soluciones que puedan alcanzar 
y beneficiar a las clases más vulnerables del país y a eso instaría, a la Dirección Nacional de 
Farmacia y Drogas y al Ministerio de Salud, que mi experiencia ante estas instituciones, ha sido 
muy mala, no quiero achacárselos ni atribuírselos a esta nueva administración, que seguro, está 
convencida con la directora que me ha dado una oportunidad de escucharme, de poder solventar 
algunas situaciones.  
 
Empezaría por lo que usted acaba de señalar, el tema de la posibilidad de acceder a otros 
mercados, realmente no es una quimera, no es una mentira. Desde que se discutió la Ley 1, en el 
año 2001 y lo que lo ha precedido, ya este tema de la posibilidad de adquirir medicamentos, a 
través de la importación paralela, es una realidad, está inserto en el artículo 68, artículo 80, 
previendo lo que todos sabemos, que el mercado mundial está sectorizado, está segmentado y 
está segmentado no por los distribuidores, está segmentado por los fabricantes. 
 
Estos fabricantes que, al día de hoy, siguen ejerciendo en control absoluto en países como 
nosotros, donde no encontramos o no tenemos herramientas jurídicas suficientes para enfrentar 
ese control y ese control, sí se puede vencer y en los acuerdos unas flexibilidades, que estos 
acuerdos de comercio internacional, que han permitido y han facilitado en otras jurisdicciones la 
posibilidad de por lo menos minimizar el impacto del control que tienen los fabricantes sobre 
medicamentos. 
 
Hoy en Panamá eso no es posible, hoy en Panamá realmente los fabricantes ejercen un control 
bastante considerable, a través de la excusa del registro sanitario, que definitivamente, es 
fundamental, pero es un registro sanitario, que ausente de capacidades tecnológicas, sin una base 
de datos, sin verdadera tecnología realmente, se convierte en un verdadero obstáculo a la 
comercialización de los medicamentos y ahí es realmente donde debemos apuntar. 
 
Definitivamente, creo que es muy saludable y de suma importancia, que el Ministerio haya 
demostrado realmente una intención de lograr una solución al desabastecimiento y al precio de 
los  medicamentos.  Esto  es  fundamental,  independientemente  de  que  el  Proyecto  de  Ley 
evidentemente necesite y requiera de la participación de todos los interesados y definitivamente 
no soy un distribuidor, pero algo de leyes sé y quizás ahí podamos aportar. 
 
Lo que quisiera apuntar es que, teniendo esa iniciativa, habiéndose activado y ejecutado, abierta 
esta oportunidad, debemos revisar algunos temas en específico. Lo primero que apuntaría es de 
forma indispensable a mejorar la tecnología en la Dirección Nacional de Farmacia y Drogas, es 
fundamental, indispensable, no hacerlo, sería simplemente renunciar al encontrar una solución, 
primero que todo. 
 Segundo, si lo que nos preocupa es la calidad de los medicamentos, entonces, tenemos que 
reforzar el “IEA” y,  posiblemente, conceder al Ministerio de Educación, un laboratorio de análisis, 
un laboratorio que pueda realizar la comprobación de calidad, que hoy en día está en un laboratorio 
que no tiene insumos, donde los que hemos vivido alguna experiencia no de tipo distribución, 
quizás de tipo judicial, encontramos que para poder practicar una pericia y comprobar la veracidad 
o la genuinidad de un producto, hay que pagar uno mismo los insumos y algunos de control 
restringido para compra. 
 
Cómo un ciudadano común puede enfrentar esa realidad, cómo, si no tenemos un laboratorio, 
vamos a pensar en calidad, cómo vamos a pensar en qué va a mejorar la calidad de los productos, 
si no tenemos quien lo verifique, no importa quien esté afuera, nosotros necesitamos en este país, 
un mejor laboratorio y el IEA, Instituto Especializado de Análisis de la Universidad de Panamá, 
necesita apoyo, urgente. 
 
No sé si alguno de ustedes lo ha visitado últimamente, con instalaciones que realmente se están 
cayendo, donde el personal trabaja con las uñas y son ellos los responsables de garantizar a todos 
los panameños, la salud y la vida de esos medicamentos que se importan. 
 
Sí vamos a enfocarnos en calidad y en la protección a la salud y a la vida para evitar eventos como 
los que ya hemos vivido en este país, entonces, reforcemos la parte científica y técnica, eso es 
fundamental. 
 
Segundo, existe un Decreto Ejecutivo que se aprobó en la administración anterior, que impugna 
una serie de sigilos y secretismo al registro sanitario, al expediente de registro sanitario, que 
realmente lo que contiene es muchísima información, que permite verificar la intercambiabilidad, 
la calidad y otros elementos que resultan fundamentales para comercialización de medicamentos, 
pero ese Decreto hoy en día, ha hecho tan estricto el secretismo, el sigilo sobre eso, que realmente 
no creo que logremos avanzar en ese sentido. 
 
Como va a avanzar en la compra de genéricos, si la información que permite hacerlo, está 
resguardada como si fuera un secreto, que no podemos conocer los ciudadanos a quien está 
dirigido el sistema de salud pública, eso es absurdo. 
 
Otro elemento que creo que debemos resaltar es que sí seguimos creando herramientas jurídicas 
y  seguimos  llenando  el  país  de  leyes,  pero  no  estamos  en  capacidad  de  ejecutarlas,  ni 
interpretarlas, ni aplicarlas en el correcto sentido, nada va a pasar en salud pública.  
 
Nótese que con la Ley 1, el artículo 68 se permitía la importación, se permite hoy en día está 
vigente ese artículo, la importación al amparo del registro sanitario. Esto qué permite, que un 
comerciante, un distribuidor que no necesariamente tenga un contrato de exclusividad con una 
compañía  fabricante,  puede  importar  medicamento  obviamente  cumpliendo  los  controles 
específicos y cuáles son esos controles, un control de laboratorio de calidad previo y un control 
posterior, que evidentemente tiene que estar vigilado por la Dirección Nacional de Farmacia y 
Frogas, pero en realidad, esa normativa no ha logrado tener efecto alguno y yo haría y propondría 
como primera verificación de la Comisión de Trabajo, Salud y Desarrollo Social, veamos cuántos 
medicamentos han logrado importarse al país, a través de la fórmula que establece el artículo 68 
de la Ley1. Creo que muy pocos o quizás ninguno, realmente no conozco la cifra. 
 
En cuanto a la posibilidad de importación de productos de países de alto estándares, eso está en 
el artículo 80 y subsiguiente la Ley 1, ya está ahí y preguntemos, ¿Cuántos de eso se ha hecho? 
¿Cuántas importaciones hemos hecho con países de altos estándares que ya está en la Ley? Creo 
que ninguno, posiblemente esté equivocado, porque no conozco la cifra, porque la información no 
es pública, porque se guarda tanto secretos sobre lo público, que resulta imposible realmente encontrar las soluciones. Tenemos que romper ese secretismo, que le está haciendo daño a la 
salud. 
 
Otro  elemento  que  debemos  considerar  es  que  nuestro  mercado  necesita  liberarse  de 
distorsiones. Existe una serie de elementos, eventos y circunstancias, que están limitando el libre 
comercio, el libre tránsito en las mercancías y ahí propondría en la Comisión o en este Proyecto 
de Ley, que se incluya mayores facultades de vigilancia para los aspectos de comercialización a 
la ACODECO. Son ellos los expertos en mercado, sin ellos los que pueden hacer un diagnóstico, 
cuál es la función que tiene actualmente, vigilar los precios en el mercado internacional y rendirlo 
en un informe, me preguntaría si sabemos que, en Francia, un medicamento cuesta 6 balboas y 
que aquí nos cuesta 60 balboas, como actualmente ocurre, de qué no sirve eso, si la ACODECO 
no tiene fórmulas para intervenir en esa situación. 
 
Otro aspecto que habría que verificar, la posibilidad de colusión. En los concursos y en las 
licitaciones públicas que cita el diputado de Bocas del Toro, hoy en día hay concursos, hay 
licitaciones, donde comparecen 2 o 3 empresas del mismo grupo económico y esas establecen el 
precio y de paso tiene un contrato de exclusividad con el fabricante. Qué posibilidades de 
competencia existe realmente, en qué posibilidades del Estado va a comprar frente a una colusión 
como esa, ninguna. Eso amerita una regulación, eso amerita que el organismo encargado de 
regular y permitir la libre competencia, intervenga y eso hay que regularlo. 
 
No podemos transferir todas las facultades, todas las obligaciones y la carga a la Dirección 
Nacional de Farmacia y Drogas, que definitivamente debe concentrase en algo distinto que es la 
calidad.  Esa  debe  ser  la  función  de  la  Dirección  Nacional  de  Farmacia  y  Drogas,  pero 
definitivamente, eso son aspectos. 
 
Por último y para no extenderme, espero que las oportunidades que sigan, pueda participar. 
Diputado de Bocas del Toro, no solamente se da la situación con las licitaciones que se adjudican 
y se impugnan. Les puedo citar un caso en específico, ya documentado, donde el embajador de 
Francia, luego de adjudicar una licitación por mejor precio, eso quiere decir a un precio más bajo 
que definitivamente se traducía en un beneficio a la población, presentó una solicitud al ministro 
de salud, exigiéndole sin pasar por los controles diplomáticos respectivos, que cancelara la 
licitación e increíblemente y al margen de cualquier posibilidad legal, el ministro lo canceló y 
concedió de forma directa, al fabricante del nacional del país del embajador de Francia. 
 
Eso es lo que nos tiene contaminado el mercado, eso es lo que nos tiene elevado el precio. El 
precio no se trata de un elemento más en la comercialización. Hoy en día, todos los organismos 
internacionales han concluido algo, “El elevado precio en los medicamentos, es lo que está 
acabando con las posibilidades de acceso a los medicamentos y acabar y limitar esa posibilidad, 
es lo que está acabando, limitando, sujetando, condicionando la salud pública y la vida de nuestros 
ciudadanos. 
 
Necesitamos ahondar en esos aspectos. Perfecto y bien recibido el Proyecto de Ley, encaminado 
a facilitar las compras públicas, pero necesitamos mejorar el mercado y ese mercado hay que 
librarlo de distorsiones. Muchas gracias. 
 
Gracias, Licdo. Álvarez. Tiene la palabra el Sr. Rolando Martinelli. Compañero, máximo 3 minutos 
por favor, si es tan amable. 
 
Muchas gracias, por permitirme hablar 3 minutos. Soy distribuidor de medicamentos genéricos y 
comparto mucho de las opiniones que Don Lucas Verzbolovskis dijo, pero quiero añadir algo importante, lo que me preocupa de este Proyecto de Ley es que estamos viendo cómo actuar 
cuando hay desabastecimiento más no qué hacer para que no haya desabastecimiento. 
 
La inmensa mayoría de los desabastecimientos, son causados por las mismas entidades públicas 
de salud. Eso es algo que nunca nadie dice no se atreve a decir, ya sea por incapacidad, ya sea 
por corrupción, por ejemplo, desde hace 7 años, el exadministrador, director del Seguro Social, 
compró 62 millones de balboas en tecnología para automatizar el Seguro Social y nadie la 
implementa. Como bien dijo Lucas hace un ratito, ¡No! Nadie sabe los inventarios, es horrible, no 
hay transparencia, tengo pagos que me deben desde julio del 2016. 
 
Esto es horrible, en particular, en el Gobierno pasado, sucedió algo que yo no había visto nunca, 
que el nivel de corrupción en la Dirección Nacional de Farmacia y Drogas, fue algo exagerado, a 
tal punto que todos impedían el suministro de medicamentos a las entidades públicas de salud y 
los pacientes sufriendo el inventario en las bodegas y no se podía entregar y constantemente lo 
mismo, lo mismo, lo mismo, entonces a mí no me gusta que constantemente dicen que somos los 
distribuidores ya sea innovadores o genéricos, que tenemos la culpa, eso no es el caso, la inmensa 
mayoría de las veces, son los mismos funcionarios de las entidades públicas de salud que causan 
el desabastecimiento, ok., al no querer implementar los controles, al no ver transparencia, al 
demorar cualquier trámite meses, meses y meses, sesiones de crédito que demoran 5 meses y 
no salen, adendas a contrato que demoran 6, 7, 8 meses y no salen, pagos que demoran 8, 9 
meses, entonces, le quitan la liquidez al empresario, le hacen la vida difícil con los inventarios, de 
repente recibimos una llamada, “Nos quedamos sin inventario, por favor tráeme este medicamento 
urgente” y entonces obviamente hay que traerlo por avión en vez de barco, que sale más costoso, 
pero por qué no nos avisaron 3 meses antes. 
 
De igual manera cosas sencillitas de arreglar por ejemplo en los pliegos, siempre ponen la primera 
entrega en 45 días, la subsiguiente en 30 días. No hay ningún laboratorio en el mundo que fabrique 
en 45 días, eso es mentira. 
 
En otros países incluyendo Chile, que estuve haciendo las averiguaciones, ya todo el mundo subió 
a  90  días,  la  primera  entrega  90  días.  Al  poner  45,  es  casi  seguro  que  va  a  haber 
desabastecimiento, porque en ningún laboratorio fabrica en 45. Al poner tiempos tan cortos, qué 
es lo que sucede, que tiene que venir sí o sí el medicamento por avión. 
 
Un medicamento que venga por barco de la India, por ejemplo, demora 53 días en llegar, entonces 
al hacernos que tenemos que entregar sí o sí por avión, tenemos que traspasarle el costo del flete 
a la entidad de salud, ¿Verdad? Pero un flete aéreo cuesta 9, 10 veces más que un flete marítimo. 
Todas esas distorsiones como dijo el Licdo. Ángel, hacen que el distribuidor no pueda cumplir y 
después salen en la televisión que somos los distribuidores lo que no cumplimos, ese no es el 
caso. 
 
Le aseguro a usted que, si nos ponemos a ver ejemplo, por ejemplo, diría que el 80, 75% de las 
veces, son las mismas entidades públicas de salud que impiden que el distribuidor pueda cumplir. 
Si por un lado le quitan los inventarios, le atrasan los pagos, se demora cualquier trámite. Tengo 
un trámite ahora mismo que tiene como 4 meses y precisamente aquí con Orlando que no me 
dejará mentir, de un medicamento para el SIDA y ha sido imposible, no se ha podido cumplir, ni 
siquiera la sesión de pago, de crédito, nada, cero, entonces tenemos a los pacientes sufriendo, el 
inventario está disponible hace meses en el laboratorio y no se puede entregar. 
 
Cuando uno se pone a entender, siempre están los funcionarios públicos, ya sea por incapacidad 
o por corrupción, impidiendo el abastecimiento. 
 
Gracias, Licenciado por su aporte, al compañero Rolando Martinelli. 
 
¡Miren! Antes de concluir y darle la palabra al viceministro, el compañero Francisco Sucre, varias 
cositas importantes que de repente se nos han pasado, inclusive a lo que han hablado, a los que 
han hablado, en el caso de…aquí no veo a más nadie apuntado. ¿Tengo tiempo? 
 
Sí. 
 
Pase Alexander Pineda. 
 
Buenos días viceministro, a los diputados. Nosotros solo íbamos a tocar un tema muy específico, 
si bien es cierto la Ley 1 de Medicamentos, ya establece que es una potestad del Ministerio de 
Salud, determinar los desabastecimientos.  
 
Si bien es cierto se va a crear una comisión, los pacientes estamos exigiendo se pueda tomar la 
inclusión de un paciente o de una de las organizaciones de pacientes que nos represente, que se 
pueda hacer por una terna, que pueda salir desde el Ejecutivo y que eso esté allí y al final de decir 
esto, que lo ha dicho todo mundo, el desabastecimiento no se va a controlar con la modificación 
de estos dos artículos, pero es el primer paso que tenemos que hacer y le vamos a pedir al 
viceministro que pensemos cuales son los otros pasos que seguimos en la modificación de la Ley 
1 de Medicamentos, que requiere lo que dijeron, Dirección Nacional de Farmacia y Drogas, los 
exámenes posteriores de comercialización, que deberían ser fundamental para que podamos 
tener una calidad de medicamentos los panameños. Gracias. 
 
Me da mucho gusto que usted mismo lo haya dicho, porque lo iba a decir yo. Me extrañaba que 
no hubiera un representante de los pacientes en la Comisión y aquí lo tenía apuntado, cuando sé 
que siempre ustedes están pendientes de esto y no estaban apuntados aquí en ese grupo de 
gentes que van a participar, inclusive en los trámites de esta… 
 
¡Mire! Tenemos las políticas de medicamentos, tenemos el Proyecto de Ley de la señora ministra, 
Proyecto de Ley de Gobierno, lo que queremos es todo lo que ustedes han dicho aquí, irlo 
mermando. No podemos hacer de la noche a la mañana, las cosas tan rápido, pero también 
queremos entender que, si yo sé que un Gobierno me está debiendo, en el caso del Sr. Martinelli, 
un mes, seis meses, un año, dos años, no sé por qué le sigo comprando al Gobierno, debe ser 
que de repente sea bueno. 
 
Ahí tenemos que ir viendo muchas cosas, ir aclarando muchas cosas y viendo ya no es lo que le 
convenga al Gobierno, no le que le conviene al empresario, sino lo que realmente le conviene al 
paciente y ese es el denominador común de esta Comisión. Sí en ese sentido nosotros vamos a 
hacer una Subcomisión, ok., que va a estar…se crea una Subcomisión compuesta por los 
diputados Raúl Fernández, Víctor Castillo, Pedro Torres, Crispiano Adames Navarro, crean una 
Subcomisión para el estudio y análisis del Proyecto de Ley N° 55 “Que modifica, adiciona artículos 
a la Ley 1 de 10 de enero del 2001, sobre medicamentos y otros productos para la salud humana 
y dicta otras disposiciones”, integrada por los H.H.D.D. Víctor Castillo, quien la va a presidir, 
Crispiano Adames Navarro, Pedro Torres y Raúl Fernández. 
 Así que, en ese sentido, se les notificará a ustedes de acuerdo a la Comisión, cuando se va a 
hacer esa comisión ordinaria de esa Subcomisión. La verdad que le agradecemos a cada uno de 
ustedes la participación y le damos la palabra ahora al viceministro Francisco Sucre. 
 
Muchas gracias, señor Presidente. De parte de la ministra de salud, nosotros primero que todo 
queremos agradecerles a todos ustedes, a la Asamblea Nacional por permitirnos aportar un granito 
de arena más a este país que tanto lo necesita y sobre todo a nuestros pacientes, tanto del MINSA, 
de la Caja de Seguro Social y aun los que no usan estos dos sistemas, no sabemos en qué 
momento van a necesitar que nosotros realmente hayamos construido un sistema que dé 
respuestas reales a todos y digo a todos porque el Ministerio de Salud está totalmente de acuerdo 
con muchas de las cosas que ustedes han planteado aquí. 
 
Sí bien es cierto, esta administración tiene cerca de 60 días de haber ingresado. Hemos detectado 
mucho  de  los  problemas  que  bien  tanto  los  pacientes,  como  los  representantes  de  las 
farmacéuticas los han expuesto y esto es un problema integral, es un problema de un sistema, no 
es un problema de una Ley como usted bien lo decía, la Ley de por sí solano va a resolver nada, 
sin embargo, nosotros venimos trabajando en diferentes aspectos. Hemos venido trabajando y 
entendemos que hay problemas burocráticos, administrativos y que inciden en dificultar todo lo 
que tiene que ver con el tema de la perisología para los productos y eso es cierto, no podemos 
negarlo, sin embargo, esta administración está dispuesta y ya lo estamos haciendo, donde hemos 
provocado algunos cambios en el departamento de Farmacia y Drogas y no nos vamos a quedar 
solamente con eso. Nosotros pretendemos y aspiramos a mucho más.  
 
Estamos viendo el tema del reforzamiento de laboratorio. Entendemos y sabemos que es un cuello 
de botella para todos y que esto complica el sistema. Estamos trabajando en reforzar la parte 
científica, la transparencia, las reformas legales que es precisamente esta Ley, los aspectos 
tecnológicos. Estamos buscando como adecuar la tecnología a las necesidades de este país y a 
los avances que el lleva. Evaluando el mantener la calidad de los medicamentos y esto no es 
problema de precio, porque lo hemos dicho en muchas ocasiones, es un problema de mantener 
la calidad de los medicamentos que se merecen nuestros pacientes. 
 
La vigilancia de cómo andamos, es cierto y nosotros nos hemos dado cuenta que mientras que no 
tengamos un sistema de información real que nos diga exactamente en el tiempo correcto que 
tengo, donde lo tengo y hasta cuando lo tengo, no vamos a resolver este problema y es por eso 
que nosotros estamos visualizando lo que es el Observatorio, de donde a lo que aspiramos es a 
tener una herramienta, no una estructura, una herramienta para el ministerio y más precisamente 
para Farmacia y Drogas, que desde allí nosotros podamos saber qué tiene la Caja de Seguro 
Social, qué tiene el Ministerio de Salud, qué tienen los centros de salud, porque uno de los temas 
y nosotros confundimos mucho cuando decimos, que estamos abastecidos en un 80%, pero el 
nivel central está abastecido en un 80% y nosotros nos vamos a los centros de salud y resulta que 
no tienen ni el 60% de abastecimiento y en materia de salud pública, el abastecimiento no se da 
por lo que tengo en el nivel central, sino en mi periferia. 
 
Estando de acuerdo con ustedes y sabiendo que nos hace falta esa herramienta, es por lo que 
estamos apuntando a tener un Observatorio, pero bien, nosotros necesitamos el apoyo de todos 
ustedes, de los pacientes, de las autoridades, de la Asamblea Nacional, de las farmacéuticas y 
estamos totalmente convencidos de que aquí todos estamos apuntando hacia el mismo objetivo, 
que es la salud del pueblo panameño. Muchas gracias a todos y que Dios me los bendiga. 
 
Siguiente punto del Orden del día, señora Secretaria. 
 