Muy buenos días a todos, señor Secretario, verificar el cuórum reglamentario. 
 
Honorable diputado Víctor Castillo, Eugenio Bernal, Cenobia Vargas, Mayín Correa, Olivares de 
Frías, Edwin Zúñiga Mencomo, Raúl Fernández, Rolando Rodríguez.  
 
Sí existe el cuórum reglamentario, señor Presidente. 
 
Declaro abierta la sesión de instalación de la Comisión de Comunicación y Transporte hoy 19 de 
agosto del 2019.  Señor Secretario, dé lectura al Orden del día. 
 

1.  Discusión y aprobación del Acta Nº 1del 31 de julio del 2019. 
2.  Lectura de correspondencia. 
3.  Prohijamiento del Anteproyecto de Ley Nº 71 “Que modifica el artículo 33 de la Ley 
10 del 24 de enero de 1989”. 
4.  Prohijamiento del Anteproyecto de Ley Nº 101 “Que establece disposiciones sobre 
los vehículos de cargas peligrosas. 
5.  Cortesía de Sala al Sindicato de Conductores de Taxi Urbano. 
6.  Cortesía de Sala al Sindicato de Trabajadores de Transporte de pasajeros de 
carga en general y similares de la República de Panamá SINCATRAPACASIPA. 
7.  Cortesía de Sala a la Asociación Panameña de Controladores Aéreos. 
8.  Cortesía  de  Sala  al  Sindicato  de  Conductores  de  Transporte  Colectivo 
SICOTRAC. 
9.  Lo que propongan los honorables diputados. 
Fin de la lectura. 
 

¿Aprueban los honorables diputados el Orden del día leído? 
 
 Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Señor secretario, dé lectura del segundo punto del Orden del día. 
 
Discusión y aprobación del Acta Nº 1 del 31 de julio del 2019, Presidente. 
 
Se somete a discusión Acta Nº 1 del 31 de julio del 2019. Se cierra la sesión. 
 
  Ha sido aprobado, Presidente. 
 
Lectura de correspondencia. 
 
Si existe correspondencia. Señor Presidente 
 
Dé lectura a la correspondencia. 
 

Siguiente punto del Orden del día, señor Secretario. 
 
Prohijamiento del Anteproyecto de Ley Nº 71 “Que modifica el artículo 33 de la ley 10 del 24 de 
enero de 1989”. Presentado por el honorable diputado, Gonzalo González, Roberto Abrego, 
Eugenio Bernal.  
 
Le  vamos  a  dar  la  palabra  al  diputado  Gonzalo  González,  para  que  nos  hable  sobre  el 
Anteproyecto. 
 
Nº 71 
Gracias,  señor  Presidente,  honorable  diputado  comisionado  de  esta  Comisión,  que 
definitivamente, es un nervio motor de la economía y en un tema muy sensitivo, público presente 
acá en esta Comisión esta es la Asamblea Nacional, la casa del pueblo, aquí donde todo en Primer Debate, podemos aportar para enriquecer cualquier Anteproyecto de Ley, sobre todo para buscar 
mejores días para nuestro país. 
 
En este Proyecto, en la exposición de motivo,33333 nosotros la Ley Nº 10 del 24 de enero de 
1989, “por lo cual se crea una reglamentación para los camiones de carga en el artículo 33, 
dictaminan la sanciones y fiscalizas los pesos para transitar con sobrecarga, en el valor de dichas 
sanciones, no ha sido modificado desde el año 1989 y esta no representa  un castigo por 
incumplimiento y mucho menos cubre la reparaciones que deben realizarse, por el sobre peso, 
deterioro y mala autorización de las carreteras a nivel Nacional. 
 
Las multas van desde B/ 25.00 (veinticinco balboas) hasta B/ 150.00 (ciento cincuenta balboas) la 
mayoría del tiempo estás son evadidas y en el caso que sean canceladas, no representan un 
castigo efectivo hacia el infractor por su bajo monto. La multa por un sobrecargo es de veinticinco 
dólares, cuando el perjuicio ocasionado es, directamente, traspasado a la población con el 
deterioro de las vías, congestionamiento y accidentes que van en el detrimento de la calidad de 
vida de los ciudadanos. 
 
Con este Anteproyecto de Ley, buscamos modificar la sanción por sobrecarga, a un precio más 
elevado, para primer lugar crear una sanción acorde por los años que ocasiona y que se miniminize 
el no cumplimiento de la Ley y en segundo lugar se busca apoyar en el mantenimiento, en el 
sistema vial de nuestro país y evitar que los impuestos de los ciudadanos se utilicen para subsanar 
daños causados por entes privados y en tercer lugar ayudar a elevar la calidad de vida evitando 
accidentes, congestionamiento, causados por la sobre carga de los camiones. 
 
Por nuestra vocación logística, somos un país, del alto tránsito terrestre, un punto comercial de 
entrada y salida de mercado Centroamericanos. La cantidad de camiones entran y salen en 
nuestro país por días es elevada y es importante que esta operación se mantenga sin perjudicar 
el estado físico de nuestro sistema vial y en la calidad de vida de los panameños y visitantes. 
 
Le doy las gracias a los honorables diputados que apoyaron este Anteproyecto de Ley y quisiera 
hacer un resumen, bueno leer lo que estábamos proponiendo, sé que las ideas se exponen, no se 
imponen y definitivamente, aquí el que más se asesora, menos se equivoca, en el caso de él, se 
me ha acercado el comisionado Edwin Zúñiga, me habló como se hacía cuando las cargas eran 
líquidas, que esto variaba depende donde se ponía la cosa. 
 
Pero la idea es dejar esto en el tapete, para que busquemos una solución, pero de verdad que 
está viendo una situación que no se está contemplando y tenemos que ver por todo esto que 
estamos afectando.  
 
En el artículo 1 de este Anteproyecto de Ley, la presente Ley modifica el capítulo 4 de las 
sanciones por sobrecarga en el artículo 33 de la Ley 10 del 24 de enero de 1989. 
 
El artículo 33 del capítulo 4 de las sanciones de la Ley 10 del 24 de enero de 1989, queda así: 
 
1.  Por circular sin permisos de pesos y dimensiones: B/. 100.00.  
2.  Por circular con las dimensiones del vehículo en exceso: B/.100.00.  
3.  Por no portar permiso especial o transitar sin escolta cuando fuere necesario: B/. 
I00.00.  
4.  Por excederse en la carga o dimensiones señaladas en el permiso especial: B/. 200.00.  
5.  Por portar un permiso de pesos y dimensiones que no sea del vehículo: B/. I00.00.  
6.  Por no sujetar la carga en forma debida: B/.100.00.  
7.  Por eludir la comprobación de pesos y dimensiones: B/.200.00.   
8.  Por exceder el peso total permitido por eje o grupo de ejes:  
8.1 Desde una (1) tonelada: B/.100.00. 8.2 Más de una (1) y hasta (2) toneladas: B/125.00.  
8.3 Más de dos (2) y hasta cinco (5) toneladas: B/150.00. 
8.4 Más de cinco (5) toneladas: B/.175.00. 
 
Además de las sanciones establecidas en numerales del 1 al 7 del presente artículo, el vehículo será 
detenido y no podrá circular, hasta que cumpla con las previsiones de la siguiente Ley. En los casos 
de reincidencias en las faltas sancionadas en el presente artículo, por primera vez se aumentará la 
multa en B/.25.00 adicionales, y en las reincidencias subsiguientes se duplicarán progresivamente. 
Las multas ocasionadas por las infracciones de la presente ley, se harán efectivas dentro de las 
setenta y dos (72) horas siguientes a su imposición. Los permisos de circulación serán retenidos por 
funcionarios del ministerio de obras públicas, en la estación de peso donde se detectó la infracción 
y serán devueltos con la presentación del recibo del pago de la multa respectiva. 
 
Artículo 3. Esta Ley comenzará a regir el día siguiente al de su promulgación. 
 
Están son mis palabras, señor Presidente. 
 
El diputado Bernal tiene la palabra. 
 
Buenos días compañeros, de la Comisión de Comunicación y Transporte, Presidente, igualmente, 
también a cada uno de los gremios que participan en el día de hoy, sobre todo con temas muy 
puntuales e interesantes, importantes bajo el compromiso del transporte a nivel Nacional. 
 
Nosotros queremos utilizar estos minutos también, para destacar de una forma bien puntual, lo 
que ha sido la exposición de motivo del compañero Gonzalo González, en cuanto a la modificación 
de esta Ley 10 del 24 de enero de 1989, como vemos ahí ya data de muchísimos años, 
específicamente, en el artículo 33, en cuanto a la sanciones y fiscaliza sobre todo los pesos de 
estos camiones de carga. 
 
Nosotros sentimos que, a nivel Nacional, históricamente, este tipo de transporte tienen una 
responsabilidad muy grande, en cuanto lo que es esa comunicación, lógicamente, también a ese 
transporte de cada uno de los en seres que ellos tratan y utilizan a diario a nivel Nacional. Sin 
embargo, nosotros también hemos sentido la necesidad de inmiscuirnos aportar, sobre todo el 
compromiso acá con el compañero Gonzalo González, Roberto Abrego, en cuanto la participación 
de esta, modificación. 
 
Sobre todo, viendo, la relación que tenemos nosotros, en nuestros circuitos, en nuestras aéreas. 
En la provincia de Veraguas se han construido algunas carreteras, que tienen aproximadamente, 
3, 4, 5, 6 años de haberse realizado. 
 
Pero que nosotros siempre nos hacíamos la interrogante, la inquietud, en cuanto el compromiso 
que tiene un departamento que se llama pesas y dimensiones, inmiscuida dentro de la Autoridad 
del Tránsito y Transporte Terrestre. Sucede que nosotros tenemos una carretera Presidente, que 
data de hace pocos años y lo más lamentable, es por la gran cantidad de peso, que se le incluye, 
se les sumergen a estos camiones, hoy en día estamos teniendo ya un resultado de que, 
prácticamente, ha tenidos algunos daños. 
 
Nosotros, nuevamente, recalcamos la importancia de este gremio, de cada una de estas personas 
entendemos hacen un sacrificio todos los días, sobre todo por muchísima hora, transportando 
llevando cada una de esta mercancía, enseres, medicina desde Cabo Tiburón, hasta punta Búrica.  
 Pero, que de forma también responsable, nosotros entendemos de que esta Ley que data ya desde 
el año 89, se le puedan ajustar, hacer algunas revisiones y porque no darle la fortaleza legal, a 
esta Institución, al tránsito, sobre todo en cuanto al peligro que pueda representar algunas cargas 
Presidente y también, con el daño en cuanto al sobrepeso, cada vez que esta actividad se realiza, 
sobre todos cuando se hacen en lugares, en pueblo, en áreas urbanas, que tienen carreteras que 
a lo mejor no han sido construida, con el nivel, capacidad que exigen los reglamentos hoy en día, 
para así con carreteras que son sobre todo carreteras Nacional. 
 
Así que esta era la exposición que quería hacer Presidente y le agradezco y estamos, totalmente, 
nosotros abierto a que ese tema pueda tener en su momento la presencia, la discusión y el debate, 
de esta persona y sobre todo de cada uno de los que son parte a Nivel Nacional, muchas gracias 
Presidente. 
 
La palabra la honorable Mayín Correa. 
 
Buenos días. Primero a los ciudadanos que nos visitan hoy, a los colegas de la Comisión, al 
personal administrativo. Ahora que estamos en la discusión de este Proyecto de Ley. Me recuerdo 
que muchos transportistas, se han estado quejando de la poca competencia que hay entre 
camioneros o personas del negocio del transporte centroamericano con el panameño. 
 
Los transportistas panameños he escuchado, no soy transportista, ni este es mi mundo, primera 
vez que estoy tratando de aprender del transporte panameño ir más allá de lo que está por encima. 
Los transportistas panameños, camioneros, se han estado quejando de la deslealtad, que existe 
entre el comercio de los transportistas centroamericanos y los panameños. 
 
Los transportistas centroamericanos vienen traen su carga y pueden llevar carga de vuelta, los 
panameños llevan carga a Centroamérica, la dejan y tienen que venir vacíos, porque no les permite 
en esos países traer cargas. 
 
Creo que hay que aprovechar, les digo sinceramente, no creo en tantas leyes regadas por todos 
lados, nosotros hemos buscado leyes aquí, tenemos tres leyes, no sé cuántas más hay, que tienen 
que ver con el transporte tanto selectivo, como colectivo y mi aspiración es presentar aquí, 
eventualmente, la unificación de todas estas leyes, que no compliquen tanto la actividad del 
transporte, entre más las regulaciones regadas aquí, artículos por acá, la ley 71, 78. 
 
Eso no ayuda ya en nada al ordenamiento de esta actividad, fuera de que vamos a buscar leyes, 
viejísimas que a veces las aplican, he estado en el sector públicos y los abogados me han hecho 
explicar leyes del año 39 y 40 y le digo, pero Dios, vamos a revisar las leyes porque vivimos en 
otro mundo, el mundo ha cambiado mucho en los últimos cincuenta años. 
 
Igual el transporte, tenemos que hacer un esfuerzo y aspiro a conseguir un equipo de experto que 
me ayuden a modernizar leyes, imagínense ustedes hoy tenemos modificación de unos artículos 
y mira todo lo que hay aquí, de opiniones, de cosas que pasaron, de fallos, de no sé qué. 
 
Esto no ayuda en nada, ponemos de acuerdo en el transporte, pero, bueno, mientras que se den 
estas situaciones a las que aspiro como diputada, el ordenamiento de las leyes vigentes, la 
modernización de leyes vigente, básicas para la convivencia de los panameños, mientras ese 
momento llegue, estoy de acuerdo con este Proyecto de Ley. Sin embargo, se tiene que incluir lo 
que acabo de desglosar aquí, si hablamos de transporte de carga, vamos a meter un artículo para 
la deslealtad de los camioneros centroamericanos, contra los camioneros panameños que trabajen 
unos de igual circunstancia.  
Estos temas que involucran a  Centroamérica, son los temas que se aspiraba tratar en el 
Parlamento Centroamericano y que hoy Guatemala, está a punto de poner un pie afuera como lo 
tuvo Panamá, porque no trata temas que afectan a Centroamérica, porque las leyes que se hacen 
allá, que, si se hacen, estuve ahí y si hice una Ley, muy importante, sobre la unificación de la 
compra de las medicinas a nivel centroamericano. 
 
Usted se imagina que compremos, no sé cuántos millones de aspirinas vamos a decir, ¿saben a 
cuánto nos saldría la aspirina? A medio centavo, nada casi por el volumen, pero ese lo pase en 
dos países, tenía que pasar la Ley en tres países más, para que se pudiera aprobar la acción de 
la Ley. 
 
Ahora vuelvo al transporte, si nosotros estuviéramos un parlamento beligerante, este tema que 
estoy tratando de la deslealtad en centroamericanos y panameños, lo solucionábamos ahí en el 
Parlamento  Centroamericano,  con  Leyes  que  fueran  aplicables  todo  Centroamérica,  para 
favorecer a unos y a otros, ese fue la idea de unificar los parlamentos centroamericanos, 
maravillosa idea. Pero, decirte que funcione de verdad. 
 
Entonces, quiero proponerles señor Presidente, que en  estas modificaciones que se están 
haciendo a esta Ley, se incluya una disposición que iguales las condiciones de trabajo de los 
transportistas panameños con los extranjeros, esta es mi propuesta para la modificación de este 
Proyecto, lo demás hay otro punto que a mí me llama la atención. 
 
Creo que hay una de las cosas que más ayuda a los políticos, es viajar, para aprender de otros y 
ni invertirlo en aguas tibias, viaje cinco mil millas por Estados Unidos, por todos los estados del 
sur a partir desde las 12:00 A.M., las carreteras abiertas, de estado a estado, a la mano derecha 
iban cientos de containers, de estos “trop campel” de carga. 
 
Ahí en esa línea y comenzando a las doce de la noche, no podían transitar los camiones de carga, 
antes de la 12:00 A.M. esa es una gran ventaja, no solamente, tenían su línea para eso, su 
carretera, su vía, sino que evita muchos accidentes, quisiera saber si en Panamá, podemos estar, 
establecer legalmente, esta una hora específica, para que los transporte esto de carga, use la 
carretera, eso es en todos los países civilizados. 
 
Pero, no solamente, ayudan a desalojar el tráfico durante todo el día, sino que evitan accidentes, 
viajo por los 45 últimos años, todos los fines de semanas al interior y no hay un fin de semana que 
no veo un accidente y además ese accidentes es provocado, usualmente, por los camiones estos 
grandes, que andan llenos de latas, sobre todo en Campana, un fin de semana si, un fin de semana 
no, el camión este lleno de cosa de carga, a veces leche, harina, productos que se yo, se chocan, 
se le sale una llanta y se riega todo eso y para el tráfico Nacional, porque es la única carretera que 
tenemos. 
 
O sea, creo, que hay que disponer de un horario especial para el transporte de carga y una vía y 
que sea, por esa vía nada más que van, aunque demoren por llegar, en los Estados Unidos hay 
doscientos, trescientos, containers de estos en las carreteras a partir de las  12:00 A.M. y tienen 
que ir lentos porque son muchos y hay van, pero, bueno la carretera acá está vacía y se maneja 
más rápido. 
 
Me gustaría saber si esta propuesta la podemos incluir en este Proyecto de Ley, el ordenamiento 
del  horario  de  transporte  este  de  camiones  y  los  otros  puntos  que  quería  era  el  de  la 
reglamentación del transporte extranjero, la equiparación de condiciones. 
 
 Antes de  darle la palabra al compañero Raúl Fernández, usted dijo al principio algo muy 
interesante, su idea fe que hay artículo, hay leyes. Anteproyectos y tenemos que ver lo que 
tenemos hoy día. Sin embargo, dijo usted cosas importantes en menos de veinte minutos y 
tenemos que agregarlo, sin pensar en estos momentos, que nuestras carreteras no son las 
mejores en este país. 
 
Y aparte de que no son las mejores en este país, tenemos que ver de una u otra forma que estamos 
hablando de un artículo de lo que es más que nada el costo de los, vamos a llamarle de los peajes, 
me imagino que es lo que. Sin embargo, somos conscientes de que, en este país, nuestras 
carreteras y hablamos casi de frontera a frontera, estamos hablando de oro negro, mezclado con 
oro blanco, cemento con concreto. 
 
No tienen las dimensiones adecuadas y ustedes bien han visto que muchas de estas carreteras 
recién hechas, a los pocos meses ya hay hundimiento de las mismas y así mismo, como se puede 
dañar los carros que vienen de afuera de otros países centroamericanos, así de igual forma lo que 
transitan por la ciudad de carga pesada, de igual forma también tienen su mismo daño. 
 
Hay que ver muchas cosas que creo que, con este Anteproyecto, podemos ir mejorando y 
haciendo las cosas bien porque nada está escrito en piedra, creo que aquí lo importante es que 
habemos un grupo de diputados interesados en mejorar el transporte colectivo, selectivo de cargas 
pesadas, para que lo hagamos de la mejor forma posible. 
 
Tiene la palabra el compañero diputado Raúl Fernández. 
 
Muchas gracias Presidente, primero que todo veo en el orden del día que estamos discutiendo el 
Prohijamiento, de este Anteproyecto de Ley, el cual cumple a cualquier visión, con todas las 
normas para que sean prohijado. Ahora bien, opino y siempre he opinado que ni el aumento de 
multas, ni el aumento de penas, es la verdadera solución a los problemas que tienen el país. 
 
Entiendo que las decisiones coactivas, son las que hacen pensar a la ciudadanía en cometer o no 
una falta, pero, veamos qué consecuencias trae, el que un camión utilice más carga de la permitida 
para la comunidad daños de carretera que es lo más visible, aquí veo que hay sanciones desde 
las dimensiones que llevan los vehículos hasta por no tener la carga debidamente, sujetaba, 
sanciones que aumentan en más o menos promedio, en un 400% aquí he buscado la Ley de 1989 
en un 400%. 
 
No es que esté en desacuerdo en aumentarla lo que quiero decir es que no es la solución al 
problema, lo que vemos cuando esto pasa, cuando hay aumente de impuesto, aumento de multas 
se traspasa al consumidor y es lo que trae una infracción. Tenemos que utilizar como dice la 
diputada Mayín, las tecnologías que nos brindan hoy el mundo, para que esto no pase y 
adicionalmente, si la carga no está bien asegurada y causa un daño a terceros, es lo que tenemos 
que regular. 
 
¿Qué pasa cuando esa carga le hace daño a un tercero? Me imagino que todos estos camiones 
tienen seguros, para daños a terceros, daños propios y este tipo de cosas, pero, el aumento de la 
pena no es lo que per ceba arreglar el problema. Lo va arreglar que tengamos empresarios reales, 
comprometidos  con  el  país,  en  cumplir  las  normas,  conductores,  mecánicos,  todas  las 
infraestructuras que va alrededor de este negocio, pero, no simplemente podemos hacer una Ley, 
que aumente pena, que aumente sanciones, porque no vamos arreglar el problema, simplemente 
lo vamos a encarecer el servicio.  
 Por eso estoy de acuerdo con la diputada Mayín que se incluya a este Anteproyecto normas que 
arreglen el problema per se y quizás que se olviden un poco los grandes aumentos de multas y 
sanciones, si no ver cuál es el problema real de que estos camiones tengan carga de más y ¿Cómo 
lo vamos a solucionar? Simplemente, una multa, una pena por sí sola, no soluciona problemas y 
eso es lo que quisiera que se discutiera en este Anteproyecto de Ley, no que el aumento de pena, 
el aumento de sanciones monetarias, sea el centro. 
 
Pero, tenga la plena seguridad que cuenta con mi prohijamiento para que, en el primer debate, 
este y otras mociones como la diputada Mayín sean discutidos. Muchas gracias, Presidente.    
 
 Tiene la palabra el diputado Rolando. 
 
Muy buenos días, muchas gracias, señor Presidente, compañeros, para dar un pantallazo señora 
Mayín, esta Ley 10 de 1989, que regula lo que son pesas y dimensiones. Sin embargo, la que 
regula el transporte de carga por carretera es la Ley 51 del 2017. En segundo la carga que se 
retira de Panamá y Centroamérica, debería de ser compartida según esta Ley. 
 
Panamá, prohíbe el levantamiento de cargas, en puertos, aeropuertos, Zona Libre, zonas francas. 
Sin embargo, las quejas de los trasnportistas es que en estos países tampoco se les permite entrar 
a los mismos recintos fiscales y en esos países la aduana hace su labor y la ATTT o la policía que 
le compete. 
 
Sin embargo, en Panamá, no se hace, la aduana está ausente por decirlo de esa manera y les da 
el privilegio a los transportistas extranjeros a su vez que levanten carga. Como dice el compañero 
el aumento de la multa no es lo que va solucionar el problema, soy transportista de carga, por eso 
conozco el tema, sé que la Ley está obsoleta y necesita una actualización. 
 
Pero, ella compite y en muchos de los artículos o por lo mínimo dos de los artículos contradicen a 
la Ley 51, por eso nosotros en una lucha pedíamos que se hiciera un estudio técnico que garantice 
la viabilidad de esta Ley 51 y se fusionara junto con la Ley 10 para que no hubiera dos leyes que 
regulen el mismo servicio, el mismo tema. 
 
A través de eso incluir los entes que regulan esta actividad, por ejemplo, el Ministerio de Comercio 
e Industria, ¿Por qué? Porque aumentar la tarifa, está excluyendo a los generadores de carga, 
como quienes, los puertos son un dotante, porque son el primer filtro en la carga contemporizadas 
y en la carga suelta, pero hay una pesa para entrar al puerto, porque hay países que no te permiten 
exceder el peso de estos países. 
 
En Panamá la pesa solamente, está a las exportaciones y no a las importaciones, hay una tabla 
técnica que habla de las combinaciones o posibles combinaciones de 33S2, que esa es la parte 
técnica que habría que revisar y actualizarla, porque hay equipos modernos, en los cuales traen 
dos doble tander tres triples ejes que eso hay que actualizarlo, valga la redundancia. 
 
Apartes de incluir a los puertos están las canteras que tienen una pesa, pero no cumplen esta Ley, 
como la involucramos a través del Ministerio de Comercio e Industria que tengan participación en 
la multa.  A cualquier generador de carga llámese, impresa, importadora, exportadora, gente de 
logístico, como lo quieran llamar, pero si, esa parte no se  incluye, no hay compromiso del 
comerciante como tal, de que nuestras calles estén seguras, que nuestras calles sean viables, que 
nuestras calles tengan las condiciones necesarias y que no repercutan en cada uno de los 
panameños que pagamos impuesto, y el exceso de pesos no se van acabar con las multas, sino 
que involucremos a todos los componentes de la misma.  
En el tema de las autopistas y carreteras que están bajo ENA y bajo el Ministerio de Obras 
Públicas, la trazabilidad de la carga desde Colón hacia Panamá, se hacen con permisos especiales 
que habla la Ley, a través de los corredores. Pero, la única autopista que cuenta con el espacio 
físico ideal para esa trazabilidad de la carga, es la autopista de Colón Alberto Motta, ninguno de 
los corredores después que pasa 3.50 pueden pasar, tienen que pagar un impuesto o una lección 
para que te quiten unos yerseis de B/ 500.00 (quinientos balboas) y tú tienes que ir a medir ¿Qué 
clase de efectividad y productividad le estamos dando en crecimiento a nuestro país? ninguna. 
 
Estamos encareciendo eses producto final que la trazabilidad de la carga, se escucha también que 
va ver un corredor logístico, el compañero Zúñiga no me va mentir, pero de qué sirve si tengo que 
aumentarle el costo a esa trayectoria por los corredores. Sin embargo, si a los transportistas, 
vamos a tomar el tema de los autobuses, tenemos una empresa MI Bus, que, en subsidio de 
pasajes, solo se gasta noventa y un millón de dólares anuales. 
 
Si este subsidio se lo vieran dado a los transportistas nacionales, ustedes creen que se pudiera 
ver mejorado el servicio fuera de las exoneraciones de llantas, combustibles, repuestos, baterías, 
patios y todo un sinnúmero de beneficio, que a la larga no toda la población usa Mi Bus, no toda 
la población usa el Metro, pero si toda la población subsidia con sus impuestos el uso de estos 
que lo hacen los extranjeros, lo hacen los turistas y lo hacen una parte de los panameños. 
 
Creo que al final es buscar el beneficio para nosotros como Nacionales, pero sin perder los tratados 
de libre comercio que una vez tengamos, pero siempre dando la protección al Nacional, creo que 
con esto termino y que sea de su agrado, gracias. 
 
Tiene la palabra el diputado Zúñiga. 
 
Nº 101  
Si, gracias, buenos días Presidente, colegas y miembros que nos acompañan, en efecto como 
dice el compañero, me ha quitado varias palabras que iba a decir y para comentarle a la diputada 
Mayín. 
 
El  transportista  panameño  puede  retirar  carga  en  Centroamérica  y  el  transportista 
centroamericano  también  puede  retirar  carga  aquí  en  Panamá.  Pero,  lastimosamente,  el 
transportista centroamericano es más unido que los panameños y hoy en día ellos si no permiten 
que carguen producto en Centroamérica.  
 
Sin embargo, nosotros aquí en Zona Libre de Colón, ellos llenan su contenedor, su furgón, lo llevan 
a Centroamérica a expensa de que ya ellos vinieron con un viaje y cuando ellos vienen con un 
viaje, ellos nada más de Panamá hacia Centroamérica, ellos solamente, quieren recuperar su 
Diésel y le dicen al dueño de la empresa esto dame B/ 500.00 (quinientos balboas) y te llevo la 
mercancía, cuando realmente, ese no es el valor de mercado o de transporte que conlleva llevarlo 
a Centroamérica. 
 
Estamos hablando de un viaje a El Salvador, por decirte un viaje a El Salvador, prácticamente, 
está en los B/ 4000.00 (cuatro mil) B/ 5000.00 (cinco mil balboas) si lo llevas a veces hasta B/ 
8000.00 (ocho mil) dependiendo de la carga que uno pueda llevar. 
 
El tema aquí es el Proyecto que trajo el honorable Gonzalo González, que en efecto traspasarle 
más dinero al transportista que ya está hasta aquí, que ya no sabe de dónde sacar para llevar el 
sustento a su casa y creo que por aquí no va el asunto, en aumentar los permisos y pesa, 
dimensiones y la multas.  
Pero, es un Proyecto que lo trajo el honorable Gonzalo González y en un momento dado se va 
discutir en el Primer Debate, nosotros lo vamos a tomar en nuestro seno de la Comisión de 
Comunicación y Transporte y con mucho gusto va a contar con mi voto para prohijarlo y después 
lo vamos a discutir, porque aquí como se lo decía al diputado, aquí hay un tema de las cargas 
liquidas. 
 
En  las  cargas  liquidas  cuando  tú  vas  a  una  pesa,  el  camión  cisterna  cuando  se  para 
automáticamente, hay un bamboleo y afecta uno de los ejes de la mula y si el señor que está en 
la pesa de dimensiones no sabe eso, hay te pone tu multa de B/ 25.00 (veinticinco balboas) pero 
no tanto eso, acuérdense también que, si el conductor no es tan experto en el asunto, a él lo agarra 
otra pesa más adelante y esa pesa no lo puede boletear. 
 
Sin embargo, hay momentos de que la otra pesa lo vuelva a boletear y ya lleva 25Tiene la palabra el diputado Gonzalo.  
 
Nº 71 
Gracias Presidente, definitivamente, este es un Anteproyecto de Ley, como lo dije en un comienzo, 
que las ideas se ponen, no se imponen y podemos llamar a todas las Instituciones que tienen que 
ver, para que se involucren en el caso como lo dijo el honorable, el caso de aduanas que tengan 
un rol protagónico en esto. Lo importante acá no es buscar la multa, lo importante acá es no incurrir 
en la multa. 
 
Pero también, es buscar esa responsabilidad social empresarial que tenemos todos, como somos 
parte de la sociedad panameña, estoy claro que la empresa privada, es el nervio motor de la 
Economía Nacional. 
 
Pero también hay que ponerle las reglas claras, por una Ley de 1989, entonces, le pido el voto 
favorable a esta Comisión para el prohijamiento y vendría aportar más información para el primer 
debate, esa es mi palabra señor Presidente. 
 
Gracias, Diputado, creo que es muy importante, que aquí sepamos, de que lo que hemos de una 
u otra forma tenemos un cordón umbilical con el transporte, que aquí desde esa Ley, que ya está 
bastante antigua, aún así, existe bastante iniquidad, que poco a poco hemos estado viendo con el 
compañero acá Rodríguez, las veces que la hemos hecho en diferentes lugares, inclusive desde 
la licencia que aporta nuestros conductores, las cosas que hemos visto.  
Y eso no nada más afecta a los panameños como tal, este nuestro país, tenemos que legislar para 
nuestro país, primero que todos, bien decía el diputado Zúñiga, que hay en Centroamérica están 
unidos y aquí de repente no pasa eso, ojo con eso compañeros, tenemos que empezar hacer eso, 
porque de una u otra forma va a llegar un momento que nos vamos a ir por compromiso ya legal, 
irnos vacío y regresarnos vacío para atrás. 
 
Si eso lo permitimos, van a seguir pasando cosas, que no queremos que pasen, creo que esta es 
una Comisión de puertas abiertas donde lo que queremos es buscar soluciones y de unas manera 
u otra hacer Anteproyecto que beneficien primero que todo a los panameños, a los que trabajamos 
aquí, a que diario a diario vemos esos camiones que pasan, esos camiones que se quedan de 
repente en Cerro Campana, que se han volteado algunos en la curva de Cerro Patacón y todo 
esos camiones que pasan horas pico, por la ciudad. 
 
Esas cosas de repente tenemos que  verlas  y  la  vamos a ver  aquí  en  esta  Comisión de 
Comunicación y Transporte, así que seguimos.  
 
Prohijamiento del Anteproyecto de Ley Nº 101. 
 
Secretario dé lectura del Anteproyecto de Ley  Nº 71. 
 
Se puede omitir la lectura. 
 
Lea la exposición de motivos nada más. 
 
Prohijamiento del Anteproyecto de Ley Nº 71  
“Que modifica el artículo 33 de la ley 10 del 24 de enero de 1989” 
 
Panamá, 29 de Julio de 2019.  
H.D. MARCOS CASTILLERO B.  
Presidente Asamblea Nacional  
E.             S.                    D. 
 
 
Señor Presidente:  
De conformidad con la facultad que nos concede la Constitución Política de la República de Panamá 
en su artículo 164 literal "a" y en concordancia con el artículo 106 del Reglamento Orgánico del 
Régimen Interno de la Asamblea Nacional, presentamos, por su digno conducto, a la consideración 
de esta augusta Cámara. El anteproyecto de Ley, Que modifica el artículo 33 de la Ley 10 de 24 de 
enero de 1989, el cual merece la siguiente: 
 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
 
La Ley 10 de 24 de enero de 1989 por la cual se creó una reglamentación para los camiones de 
carga, en su artículo 33 dictamina las sanciones y fiscaliza los pesos por transitar con sobre carga 
en carreteras, el valor de dichas sanciones no ha sido modificado desde el año 1989, y estas no 
representan un castigo por incumplimiento y mucho menos cubren las reparaciones que deben 
realizarse por el sobrepeso, deterioro y mala utilización de las carreteras a nivel nacional.  
 Las multas van desde B/.25.00 hasta B/.150.00, la mayoría del tiempo estas son evadidas o en el 
caso que sean canceladas, no representan un castigo efectivo hacia el infractor por su bajo monto. 
La multa por una sobrecarga es de B/ 25.00 dólares, cuando el perjuicio ocasionado es directamente 
traspasado a la población con: el deterioro de las vías, congestionamientos y accidentes que van en 
detrimento de la calidad de vida de los ciudadanos.  
 
Con este Proyecto de Ley buscamos modificar la sanción por sobrecarga a un precio más elevado, 
para en primer lugar: crear una sanción acorde con los daños que se ocasionan y que minimice el 
no cumplimiento de la ley, en segundo lugar se busca apoyar en el mantenimiento del sistema vial 
de nuestro país y evitar que los impuestos de los ciudadanos se utilicen para subsanar daños 
causados por entes privados, y en tercer lugar ayudar a elevar la calidad de vida evitando accidentes 
y congestionamientos causados por las sobrecargas de camiones.  
 
Por nuestra vocación logística, somos un país de alto tránsito terrestre, un punto comercial de 
entrada y salida del mercado centroamericano, la cantidad de camiones entran y salen a nuestro 
país por día es elevada, y es importante que esta operación se mantenga sin perjudicar el estado 
físico de nuestro sistema vial y la calidad de vida de los panameños y visitantes.  
 
Por lo antes expuesto, en consideración buscamos modificar los montos a las sanciones de la Ley 
vigente, le pedimos a nuestros colegas que nos apoyen con su voto. 
 

¿Aprueban los diputados, el prohijamiento del Proyecto N1º 71? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Queda adoptado, siguiente punto, Secretario. 
 
Prohijamiento del Anteproyecto de Ley Nº 101 “Que establece disposiciones sobre los vehículos 
de cargas peligrosas”. Presentado por el honorable diputado Edwin Zúñiga Mencomo. 
 
Nº 101 
Gracias, nuevamente, señor Presidente, estimados colegas, nosotros hemos presentado este 
Anteproyecto de Ley, ya que algunos gremios de transporte de carga, combustible se nos han 
acercado y no han dicho que porque nosotros no regulamos los temas que por decreto tienen el 
me remerito Cuerpo de Bomberos de Panamá. 
 
Y he tomado la iniciativa, así como me lo dispone el artículo 108 y con la cual lo dijo en la 
exposición de motivos, que muchas compañías en el sector logísticos, se desenvuelven en la 
movilización de cargas peligrosas. La empresa de transporte de carga terrestre que movilizan 
carga peligrosa, deben de cumplir con una serie de medidas de seguridad, para salvaguardar 
personas y entornos de posibles tránsitos de dicha mercancía. 
 
Es cierto que el término de cargas peligrosas, abarca un sin número de tipos de mercancías y que 
el termino peligroso, aunque bastante amplio, puede ser un poco desconocido para aquellos 
propietarios y tenedores de dichas cargas, cabe aclarar dicho termino, no permitirá saber, si la 
carga que vamos a movilizar es peligrosa y cuáles son las precauciones y legislaciones vigentes 
que debemos seguir para su manipulación. 
 
En lo referente a la actividad de transporte de carga peligrosa entendiendo por esto explosivos, 
gases, líquidos inflamables y demás afines, se encuentran regulados por el título séptimo del 
Reglamento del Tránsito, referente al vehículo de carga peligrosa, el cual data del año 2006, hecho por el cual, nos parece apropiados tomar las disposiciones de dicho reglamento, darle valor de Ley 
y abrir el debate sobre la misma a fin de actualizarla y mejorarlas. 
 
Por los motivos expuestos presentamos ante esta justa cámara, el presente Anteproyecto de Ley, 
solicitando la colaboración en su trámite interno por parte de los miembros de la Asamblea 
Nacional. 
 
Tiene la palabra el diputado Raúl Fernández, disculpa... 
 
Nº 101 
Hay un tema así rapidito que le quiero explicar nada más, es el tema de los permisos de los 
bomberos, que nos afectan al transportista, que ellos cobran un anual de B/ 100.00 (cien balboas) 
y después cobran un bimestral de B/ 50.00 (cincuenta balboas) y eso es para un transportista que 
tiene más de doscientas cincuenta unidades, estamos hablando de mucha plata y ellos se han 
acercado a nosotros por la situación económica que se encuentra el país, muchos viajes menos, 
según lo que me indican. 
 
Ello me han dicho que por favor, viera este tema dentro de la Comisión de Transporte y es aquí el 
tema el cual me lleva a presentar este Anteproyecto de Ley, aquí la mayoría son transportista y 
sabemos que una llanta de un camión de esto dura 70 a 70 mil kilómetros y si tú te haces un contri 
de refinería Panamá, de Colón al centro de la ciudad, prácticamente, para hablar así rapidito, son 
70 kilómetros, eso tú lo divides, prácticamente, ese carro está haciendo mil viajes,  lo multiplica y 
lo divides entre 365 días, estamos hablando de que una llanta te puede durar más de un año. 
 
Y  estos  señores  del  Benemérito  Cuartel  de  Bomberos,  ellos  te  están  inspeccionando, 
prácticamente,  bimestralmente,  y  realmente,  aquí  conversando  con  el  honorable  diputado 
Fernández, me dijo tu sabes que, eso hay que verlo, si cobran un anual y automáticamente, a los 
dos meses, te están cobrando un bimestral, o sea, porque no hay un espacio hay, entonces aquí 
en  el  artículo,  nosotros  le  decimos  al  Cuerpo  de  Bombero,  que  hagan  las  inspecciones 
semestralmente, y que vean que en un momento dado, puedan hacerla a través de todos los 
organismo que ellos tienen. 
 
La otra también es que ustedes no saben que aquí, prácticamente, cada dos semanas o dos veces 
a la semana pasa un camión de explosivo, que viene de Centroamérica, aquí como dice, va para 
la Minera Panamá y él va tranquilo, con explosivo, él va con pólvora. Pero, nadie del suelo 
panameño, sabe que este camión va con pólvora y él no va sin bomberos adelante, sin escoltas, 
sin nada, nadie sabe nada y que es lo que está pasando. 
 
Cuando pasa por todas esas comunidades, no ven entonces, al transportista local que el que toma 
de la vara, así que antes eso señor Presidente, este es mi Anteproyecto de Ley que quiero también 
que lo cojan como seno, como miembro de la Comisión de Comunicación y Transporte. 
 
Muchas gracias Presidente, según entiendo, primero que todo sé que estamos discutiendo el 
prohijamiento, pero, no quiero perder la oportunidad para hacer una pregunta, según entiendo en 
su exposición de motivos, se trata de una doble carga impositiva por un mismo acto, en nuestro 
país y para nuestros empresarios atacarlos dos veces, por un mismo acto impositivamente, es 
perjudicar a un gremio que entiendo aporta mucho a la economía de este país. 
 
No es posible que nosotros seamos por nuestra posición geográfica uno de los países más 
importantes en logísticas en la región, tenemos un Canal de Panamá ampliado, pero, le queremos dar todos los privilegios al canal, pero a quien lleva esa carga, quien hace el verdadero aporte 
logístico, para que ese producto llegue a su destino final, son ustedes los transportistas. 
 
Y entonces, no podemos querer darle beneficio a los grandes y a los chicos perjudicarlos para 
tapar esos huecos que ellos generan. No puede haber una doble carga impositiva en un mismo 
acto, porque si ya me cobra el anual, entonces, cóbrame el anual, no me cobres el anual y el 
bimestral, por eso me parece buscar un buen punto medio en algo semestral, tenga la plena 
seguridad diputado Zúñiga que contara con mi apoyo para el prohijamiento de su propuesta o 
iniciativa legislativa, muchas gracias, Presidente. 
 
Tiene la palabra el diputado Rodríguez. 
 
Compañero, veo que dentro de coordinación esta la Dirección de Aduana y el Tránsito, la autoridad 
la ATTT pero, no menciona en su profundidad de que este tipo de mercancía peligrosa, reguladas 
y controladas, también tienen otras entidades, como IDIAP, Bomberos, CONAPRED o sea, donde 
quiero llegar es darle participación a todos los entes que tengan que regular de una u otra manera 
la tipificación de las cargas, porque al ser carga peligrosas de repente no es, al ser carga regulada 
y controlada, no puede ser peligrosa, pero si tiene un ente que la regula. 
 
Al ser carga peligrosa, puede que no sea regulada y controlada, hacer explosivo tiene la demanda 
de los Bomberos y el departamento del IDIAP, creo que estas entidades, bueno hacer mención en 
una Ley, porque sabemos a quién hay que tocarle la puerta, porque es el problema de la Ley, de 
repente uno como transportista las entiende, pero, a la autoridad dice, hay no me menciona a mí, 
no tengo que ver nada con eso, les da autoridad a dos, pero, ¿Aduanas que sabe de cargas 
peligrosa? ¿Qué sabe de regular y controlar? ¿Qué sabe de explosivo de anticorrosivo? No saben 
nada. 
 
Entonces, hago mención a estas entidades porque creo necesario, que deban de participar dentro 
de la misma. 
 
Tiene la palabra. 
 
Gracias, señor Presidente, con el permiso de los honorables diputados, quería, solamente, hacer 
una observación del punto de vista técnico legal. Ante todo abogado de la Asamblea Nacional 
asignado aquí a la Comisión de Comunicación y Transporte, para darles toda la colaboración que 
sea necesaria a los honorables diputados en materia de transporte, pero, en esta ocasión solo 
quería referirme que al momento de presentar un Anteproyecto de Ley y en específico este, hay 
que tener cuidado un poco en lo que comentaba la honorable diputada Mayín Correa, que de 
pronto no estemos legislando sobre una materia que ya ha sido ordenada, en este caso el artículo 
2 del Anteproyecto 101 es idéntico al artículo 71 del Decreto Ejecutivo Nº 640 del 2006.  
 
Entonces, ahí si le quería comentar a la honorable Zúñiga, que es interesante cualquier iniciativa 
legislativa, realmente, hay que darle su mérito, pero, hay que tener un poquito cuidado a la hora 
aprobar un Anteproyecto, de tal manera que no vaya a legislar sobre materia que ya sea tratado y 
en este caso el artículo 2 este habría que estudiarla mejor, porque es el mismo artículo 71 del 
Decreto Ejecutivo Nº  640 del 2006, entonces, esa sería la observación que quería hacer para que 
conste en Acta, con respecto al Anteproyecto, que no vaya a aprobarse de pronto una materia que 
ya fue regulada y legislada con anterioridad el Decreto Ejecutivo Nº 640 del 2006. Gracias. 
 Gracias Licenciado, como decía el compañero diputado Raúl Fernández. 
 
Sé que usted es que debe hablar de último, pero, quisiera hacerle una consulta al asesor. 
 
Tiene la palabra el diputado Raúl Fernández. 
 
Señor asesor, disculpa, con todo el respeto que usted se merece. Agarrar un artículo de un Decreto 
Ejecutivo y elevarlo a Ley de la República para que sea más robusto y de mucha más función, 
está mal, es formalmente, incorrecto, pero lo estamos relevando a Ley de la República de Decreto 
Ejecutivo a Ley de la República, la Pirámide de Kelsen, es claro, entonces, no cometes un error 
legislativo a elevar un artículo, de un decreto a una Ley de la República, es mi pregunta, gracias. 
 
Totalmente, de acuerdo contigo honorable diputado Raúl, doble carga dispositiva, tienen toda la 
razón, nosotros no podemos permitir Ley tan antigua que se están manejando, donde los costos 
de las llantas de nuestros vehículos aumentan y de repente tenemos leyes, totalmente, viejas, 
antiguas, de una u otra forma elevar a Ley un decreto, un ejemplo típico o resoluciones que se 
están manejando, hoy en día, para que se hagan las cosas como deben ser eso es favorable. 
 
Totalmente, favorable porque empodera la legislación, en la Asamblea Nacional, le da credibilidad, 
seguridad a lo que estamos manejando aquí, así que vamos a continuar alguien más tiene la 
palabra. La palabra a la honorable Mayín Correa. 
 
Gracias Presidente, me quedan algunas dudas, sobre este tema que estamos tratando. Uno, si es 
urgente establecer un horario nocturno para el transporte, especialmente, de estas carreras 
peligrosas, no sé si están establecido en alguna Ley, pero podríamos modificar, lo que estaba, 
para eso estamos aquí, donde podemos hacer modificaciones, lo que abunda no daña, reitero mi 
propuesta de que se establezca horario nocturno, especialmente, para la carga de baja densidad 
vehicular y humana. 
 
Y lo otro que estoy preguntando también insistentemente, a lo que están en este negocio de esta 
actividad, ¿Existe algún lugar para depositar los residuos de carga peligrosa en Panamá? El otro 
día vi caer, no sé qué era, una cosa peligrosa porque nos apartaron un metro de que no podemos 
llegar cerca donde se derramo, digo y ahora que van hacer con esa cosa que es veneno. ¿Dónde 
la echan? Yo no sé ¿Yo pregunto nada más?  
 
Tiene la palabra el diputado Edwin Zúñiga Mencomo. 
 
Nº 101 
Si existe licenciada, esto hay empresa como derivados del petróleo, hay empresas privadas, ellos 
queman, el estado no tiene y eso está regulado a través de una Ley de Ambiente, ellos les permiten 
y tienen un certificado que le dan al Estado o a la Autoridad de Ambiente, para decir que ese 
producto a la Autoridad de Ambiente, para decir que ese producto a la Autoridad de Ambiente, 
para decir que ese producto ya fue desecho y está en buen ambiente como quien dice no, pero si 
existe. 
 
 Sería conveniente que el Estado estuviera señalar un lugar especial para esto. 
 
Nº 101 
Claro, hay incineradores que tienen la empresa privada en los puertos, que lo utilizan y es a través 
de la empresa privada, así que vale la pena tenerlo, pero, volvemos o través, queremos que el 
Estado tenga ese programa que le va a causar un problema. 
 

¿Eso funciona? Si funciona entonces no hay problema, si funciona lo que tenemos ahora. 
 
Nº 101 
No funciona porque son muy pocos los camiones cisternas, que tienen esa clase de accidentes, 
exactamente, la verdad es esa, siempre los camiones cisternas por lo general tienen el tema de la 
fatiga el conductor. Pero, ya eso Refinería Panamá, ya no se llama Refinería Panamá, sino como 
tiene un nombre el que lo compro. 
 
Le dan el tiempo al conductor, le dicen; sabes que, tú acabas de llegar otra vez, no puedes viajar, 
ya eso se controla automáticamente, a través de la empresa y a través también de la refinería. 
 
 les molesta a los transportistas de carga tener un horario fijo.  
 
Nº 101 
No, eso depende de la industria. Hay industria que no te acepta que le despaches en la noche. 
Entonces, hay que regular también entonces a la industria que esperen a esos camiones cisternas 
para que les de su producto, hay petroleras que ya te atienden en las noches, pero antes no, ahora 
si ya te atienden, pero por lo menos la Caja del Seguro Social, tienen que llegar en horas 
laborables. 
 
Pero el trasnportista le dice al empresario, a la empresa, miren, tengo que viajar de noche Bogotá 
y estipulada la Ley por razones de seguridad, de muchas cosas, tengo que transportarla en la 
noche. 
 
Nº 101 
En algún momento se vio esa posibilidad, se está dando hoy en día, no la gran mayoría del 
transportista, porque usted no puede por decir el Aeropuerto de Tocumen, no lo pueden dejar sin 
combustible para los aviones, de los Jets constantemente están llevándole producto, día y noche. 
Ahí se está manejando prácticamente veinte millones de galones por mes y eso es una cantidad 
sustancial. 
 
Pero, si hay transporte que van en la noche y van en el día, hablo de los camiones cisternas. 
 
Estaba hablando por lo que hace en los Estados Unidos, no sé cómo lo hacen allá, pero allá la 
carga solamente transita por las carreteras. 
 
Nº 101 
Es más, si ustedes ven el Corredor Norte y en el Sur creo también a las 6:00 P.M. paran los 
camiones en una hora pico de 4:00 a 6:00 P.M. y a las 6:00 P.M. sueltan esos camiones para el 
interior. Pero usted lo ve estacionado una gran cantidad, que ya es un problema, porque entonces afecta al usuario del Corredor Norte usted ve parado ahí, prácticamente, 50, 70 camiones, de 4 a 
8 y eso ya es un tema también. 
 
 La verdad que, la palabra al diputado. 
 
Solamente, para hacerle una pregunta al compañero Edwin Zúñiga, con referencia al Anteproyecto 
Nº 101en cuanto el artículo 9 se establece cada uno de los puntos para poder tener o contar con 
el permiso previo de circulación PPC, se ha establecido o escuche, de hoy en día los bomberos 
como que presuntamente, tienen una doble tributación, es lo que más o menos entendí y si en 
esto puntos que están aquí en el artículo 9, solamente, se hace referencia en el numeral 8 en 
cuanto al registro técnico de seguridad y pedido por el Cuerpo de Bomberos, ya ellos no tendrían 
ninguna otra participación hay en cuanto la expedición de este permiso. 
 
Nº 101 
Automáticamente, ellos siguen expidiendo ese permiso normal como siempre lo ha llevado de las 
cisternas y de las mulas, hay eso, prácticamente, le toca a la ATTT regular eso, es más aquí hay 
un Anteproyecto de Ley de los carros de Panagas, son camiones y los conductores tienen 
problema para sacar ese tipo de licencia por el tema que tiene que tener tantos años. 
 
No es lo mismo manejar un carro articulado mula, a un camión, entonces, aquí nosotros hay que 
legislar para eso, no lo hemos tocado aquí, pero ese tipo de licencia afecta al que maneja la carga 
peligrosa, los que llevan los tanquecitos de gas a los supermercados, no cualquiera puede llevar 
ese tanquecito de gas, tienen que ser una persona con uno requisitos previos que tiene la ATTT y 
conjuntamente, y los permisos del Vehículo que lo aporta el Cuerpo de Bomberos. 
 
Pero, eso es un tema muy importante, porque Panagas y Tropigas se quejaban de que no tenías 
conductores, porque tenían que esperar un tiempo estimado, por lo que pasa es que la licencia 
esta para articulados, no para camiones. Entonces, hay eso hay que bajarlo y tratarlo aquí, eso es 
un buen tema también. 
 
 Alguien más.  ¿Aprueban los honorables diputados el Prohijamiento de la Ley Nº 101? 
 
Ha sido aprobado. 
 
Siguiente punto, señor Secretario. 
 
Cortesía de Sala al Sindicato de conductores de Taxi Urbano, Presidente, ¿Quién viene en 
representación de Taxi Urbano?  
 
Siguiente punto del Orden del día, Secretario.  
 
Cortesía de Sala al Sindicato de Trabajadores de Transporte de pasajeros de carga en general y 
similares de la República de Panamá SINCATRAPACASIPA. 
 
 
¿Quién viene en representación? Vamos a escuchar al compañero, 15 minutos máximos. 
 
 (SINCATRAPACASIPA) 
Muy buenos día, mi nombre es Víctor Ramos, presidente Capitular del Sindicato Nacional de 
Trabajadores de Transporte de Pasajeros de Carga en General y Similares de la República de 
Panamá SINCATRAPACASIPA. 
 
Queremos saludar muy respetuosamente, al señor Presidente de la Comisión de Comunicación y 
Transporte, el honorable diputado Víctor Castillo, su Vicepresidente Tito Rodríguez, su secretario 
Eugenio Bernal, Comisionada Mayín Correa, Raúl Fernández, Olivares Frías, Elías Vigil, Edwin 
Zúñiga, Cenobia Vargas. 
 
Público presente, miembros de diferentes sectores de transporte, Prensa y demás, gracias, bien 
señor Presidente y respetados comisionados. En el día de hoy nuestra presencia es de suma 
importancia para el sector transporte y más que todos para los trabajadores de transporte, 
inicialmente traemos una carta propuesta que estaremos leyendo. 
 
Señor Presidente, si nos permite el tiempo y también estamos presentando algunas inquietudes 
que tenemos en materia de violaciones a los derechos de los trabajadores, en diferentes sectores, 
tanto como taxi como por medio de algunos decretos que fueron emitido en el Gobierno anterior, 
que están afectando en gran manera el Derecho Jurídico y el debido proceso de la defensa de los 
compañeros en caso de algunas sanciones administrativas impuesta por la policía de tránsito. 
 
Quiero hacer énfasis en el Decreto Nº 273 Que modifica el Decreto Nº 640 Que crea las 
reglamentaciones de la Autoridad de Transito y sus disposiciones tales como; sanciones o normas 
de cumplimiento de Tránsito y Transporte Terrestre, el Decreto Nº 273 fue creado en julio del 2017, 
donde modificaba el numeral 43 que era tipificado como piratería, donde el conductor tenía la 
posibilidad de representar un recurso de reconsideración o de apelación a la sanción administrativa 
mediante su descargo. 
 
Sin embargo, el Decreto Nº 273 viola la garantía Constitucionales y el artículo 32 de la Constitución 
de la República que establece, claramente, que la República de Panamá les garantiza a los 
panameños el derecho a la defensa en su debido proceso. Porque hago énfasis en esto, la numeral 
43 fue modificada de piratería por circular fuera de la ruta de servicio, eso era para los buses de 
rutas y hoy en día se lo están estableciendo los compañeros con una sanción de esta manera. 
 
Lo que van del área de Panamá con una carrera hacia el área de la Chorrera, si de repente lleva 
dos pasajeros que pueden ser dos carreras que haya tomado en el camino y le están pagando por 
cada parada que van hacer, no hablando de temas de piraterías, son carreras que se hacen porque 
hay una tarifa que la traemos aquí, donde establece claramente, los precios por zonas y áreas. 
 
El policía se para después de la parada de donde tenga que dejarla sea de buses, de donde 
también los taxi  convergen en esa zona y están sancionando a los compañeros con una multa de 
B/ 1000.00 (mil balboas)  le remolcan el carro en grúa y aparte de eso le suspenden la licencia por 
seis meses y en la parte de abajo dice claramente, la sanción que sea dispuesta mediante el 
Decreto Nº 273 es de carácter, de no recurso de reconsideración, o sea de carácter inapelable y 
de esta manera le viola la garantía Constitucionales a los panameños de a pie y al humilde 
transportista, que depende del sector que le da el beneficio que es el usuario, y que plantea rutas, 
inclusive, de cualquier punto de ciudad de Panamá a cualquier punto de la Geografía Nacional, 
como transporte selectivo.  
Vemos esto como una situación que afecta directamente, al humilde transportista, porque es 
injusto de que no se le permita en derecho presentar un recurso de reconsideración, violándoles 
la garantía Constitucional al debido proceso, en defensa de sus intereses personales y jurídicos y 
apelamos a la conciencia de ustedes como miembro de la Comisión de Comunicación y Transporte 
de la Asamblea Nacional. 
 
Para que los más pronto posible alguno de ustedes, tome una iniciativa, donde se verifique ese 
Decreto que viola fragante mente, el debido proceso y si es necesario, derogarlo bien sea por una 
Ley o por una petición o elevar esto de manera categórica a la Corte Suprema de Justicia, que es 
garante de los derechos de los ciudadanos panameños en este país, que revise cada uno de esos 
Decreto que están violando nuestra propia Constitución y los derechos de los panameños y en 
especialmente, el de los trabajadores de transporte que salen todos los día desde las 4:00 A.M. a 
laborar y muchas veces se van a las 10:00 P.M. , 11:00 P.M. tratando de llevar el pan y el sustento 
diario y no podemos seguir maltratando esta clase humilde trabajadora. 
 
Terminando hasta ahí, queremos denunciar también una situación que se está dando que nos 
afecta moralmente, y también físicamente, a los compañeros de transporte es lo siguiente; como 
podrán ver hoy en día existe una cantidad de empresa que se dedican al negocio y alquiler de taxi. 
 
Algo que nosotros vemos con mucho celos, donde la delincuencia está entrando a nuestro sector, 
empañando la imagen del transportista que de verdad hacen su trabajo y se le debe el respeto por 
lo que son, padres de familia que han hecho crecer su familia, han hecho profesionales en este 
país y hoy en día son tratados igual que todos aquellos del mal vivir, que han ingresado por las 
amplias puertas que tienen estas empresas, que solamente, con la licencia tipo E1 B/ 40.00,  B/ 
50.00 (cuarenta, cincuenta balboas) le dan la llave y le dicen váyanse sin ni siquiera ver pasado 
un filtro, donde se pueda tipificar o sustentar si ese conductor que porta esa licencia, tiene el debido 
conocimiento de lo que está obteniendo en sus manos. 
 
El servicio de transporte, no es un servicio de carga de animales, es un servicio de transporte de 
cargas de personas, de usuarios, que se merecen un buen servicio. Esta mañana a las 5:00 A.M. 
me tocaba a mí pasar por aquí por el área de San Miguel y, me llamo muy poderosamente la 
atención, una dama estaba parada y se quedó mirando a un transportista que iba adelante y ella 
con mucho cuidado lo miro y decidió no tomar el taxi y esto es preocupante. 
 
A nosotros como trabajadores de transporte honesto y responsables nos preocupa que los 
usuarios nos vean a nosotros como si fuéramos ladrones todos lo que estamos operando en este 
momento transporte en Panamá. 
 
Por eso traemos una carta propuesta señor Presidente, si me permite, dentro de los quince 
minutos que me dio poder leerla. Hace un momento hablaban sobre sanciones, creo y siento, que 
es el sentir de todos los panameños que manejan, que son más de noventa mil transportistas a 
nivel Nacional, que el látigo no va resolver el problema del desorden y la mal conducta que existe 
en el sector transporte público.  
 
Panamá 19 de agosto de 2019 
Carta propuesta 
Para una alianza estratégica con la visión de, mejorar el transporte mediante la educación.  
E.  S.  M. 
 
Es lo que necesita el transportista, no que le den látigo y lo tengan cada rato, sometido por parte de 
las autoridades, dándole boleta, eso no va resolver el problema de transporte y el mal servicio, ni la 
mala conducta del transportista.  
En mi calidad de Presidente, del Capítulo de la provincia de Panamá su servidor Víctor Ramos quien 
les habla del Sindicato Nacional de Trabajadores y Transporte Pasajero en Carga General y Similar 
de la República de Panamá, (SINTRAPACASIPA) me place saludarles y a la vez deseándole existo 
en su delicada funciones al señor Presidente de la Comisión Víctor Castillo, quien preside dicha 
Comisión a la señora Ministra de Trabajo, que quisimos que pudiera ver estado aquí y no está, tendrá 
sus razones porque son agendas bastantes complicadas. 
 
La licenciada Doris Zapata, al Director del IFARHU licenciado Bernardo Meneses y el director de la 
A.T.T.T. arquitecto Miguel Martínez y el Ministro de Gobierno de Justicia licenciado Carlos Romero, 
y a la vez la misiva es con la intención de proponer una alianza estratégica que por medio de sus 
administraciones en diferentes entidades, se pueda llevar a cabo un Proyecto de educación de 
carácter obligatorio, para todos los sectores del transporte público, carga en general entre otros a 
Nivel Nacional. 
 
Por parte del INADEH, con la finalidad que se combata el mal servicio de conformación profesional 
en materia de recursos humanos, atención al cliente, administración financiera y entre otras formas 
para desarrollar un servicio más eficiente y seguro y confiable, ya que en la actualidad mantenemos 
una enorme cantidad de licencia tipos profesionales en manos de personas sin el más mínimo 
conocimiento, del cual es su responsabilidad como servidor de transporte de pasajeros. 
 
Algo que nos preocupa enormemente, ya que el usuario a quien nos debemos, son los más afectado 
en materia de servicio de transporte público; la finalidad de esta alianza es poder lograr ese cambio 
en materia general, mediante una carreara de carácter profesional y luego logrando este primer 
objetivo llevarlos a un nivel superior, mediante un diplomado superior en la universidad de Panamá, 
logrando de esta forma sacar de circulación a todos aquellos conductores que no estén dispuesto a 
lograr ese cambio.  
 
Ya que nuestro problema radica, en que los conductores en la actualidad carecen de formación 
profesional, debido a que los organizaciones que dicen representar a nuestros sectores, nunca le 
intereso que el transporte público obtuvieran formación progresiva y continua en materia profesional, 
le hacemos esta propuesta ya que nuestra organización cree en la educación y formación de una 
mano de obra de calidad y de primer nivel en materia de servicios en cada uno de los sectores del 
transporte terrestre.  
 
Ya que un pueblo sin educación está condenado al repetitivo fracaso y al deterioro de su desarrollo 
y con educación sucede todo lo contrario. Hay desarrollo, crecimiento y un mejor país, por que 
hacemos énfasis en la educación. 
 
Porque esa es la estrella que alumbrara el desarrollo de nuestro país de materia de seguridad, 
prevención y eficiencia de un buen servicio de transporte en general. Acudimos a ustedes ya que 
sabemos que solo no podemos hacer ese cambio, que el Excelentísimo Sr. Presidente Laurentino 
Cortizo Cohen desea hacer como gobierno y con la ayuda de todos unidos lograrlo. 
 
De esta manera apelamos a ustedes que puedan acoger nuestra petición y propuesta de Proyecto 
de educación. Sin más que agregar, esperamos de ustedes pronta respuesta. 
 
Esta carta la hemos hecho pensando en que aquí siempre le damos látigo al que menos carne 
tiene y no es posible, que nosotros tengamos que ir a todas las oficinas o entidades públicas de 
este país y no haya solución para los compañeros humildes, trabajadores que son explotados y 
quiero decirles por qué. 
 
Hoy en día estas compañías a la cual enante mencionaba, en primera intervención, en trescientos  
siete día del año, sacando los domingos, a B/ 40.00 (Cuarenta balboas) diarios, da un total de B/ 
12, 280 (doce mil doscientos ochenta balboas) anual, un vehículo que cuesta B/ 13,000 (trece mil 
balboa) por tres años quedan pagando estos pobres conductores con contratos leoninos, que le obligan afirmar, prácticamente, por la necesidad y muchos por el desconocimiento jurídico de lo 
que están firmando, su propio derecho. 
 
Una totalidad de B/ 36, 840  (treinta seis mil ocho ciento cuarenta balboa)  un taxi sedan y al final 
del camino, el certificado de operación que utilizaron durante esos tres años, no se lo dan y quedan 
desnudos buscando haber donde consiguen un certificado de operación que no hay, porque todo 
lo vuelven ocupar y esto lo vemos como una estafa y una explotación a estos compañeros que se 
tienen que parar a las 3:30 A.M. para iniciar labores a las 4:00 A.M. y retornar a sus casas a las 
7:00 P.M. , 9:00 P.M. perdiéndose, prácticamente, el crecimiento y desarrollo de sus hijos, sus 
nietos, sus familiares, e incluso poder convivir con ellos. 
 
Y aquí se está rompiendo la regla Nº 1 de la lucha de los trabajadores 888 “Que establece ocho 
horas laborables, de descanso y para dormir en familia”. Entonces, que pedimos mediante toda 
esta situación, que mediante su presidencia señor Presidente, se eleve o se saque una Comisión 
de auditoría, para investigar, inicialmente, las operaciones de estas empresas por dos razones: 
 
1. En las disposiciones finales de la ley Nº 14 el artículo 57 establece, claramente que todo 
trabajador de transporte que genere dinero del transporte, si está sujeto a un contrato de alquiler 
o de arrendamiento o bien por una condición, un acuerdo personal, es sujeto a que se le pague 
todos los servicios sociales como; Seguro Social, Seguro Educativo, Vacaciones y Décimo Tercer 
Mes, Vacaciones en el caso de concluir estos contratos. 
              
Porque  el  vehículo  de  esa  persona,  de  esa  compañía,  se  lo  venden  con  la  promesa  de                          
es arrendadora arrendataria. Sin embargo, le dicen que es la promesa que, si lo pagan y si se 
atrasan, una o dos letras le quitan el vehículo y no le devuelven y solo centavo, a este pobre 
trabajador. Si se enferma no le respetan sus incapacidades médicas para que él pueda tener una 
extensión dentro de eses contrato, de no perder el bien que está pagando de una manera muy 
sacrificada.  
 
Así que pedimos que esta Comisión primero que todo haga una auditoria, mediante la Secretaria 
de  Ministerio de Trabajo y la Autoridad de Transito, primero verificar en qué condiciones esta los 
conductores y los vehículos y en qué condiciones violan ellos el propio Código Laboral, ¿por qué? 
por qué el artículo 245, 246, 247 del Código Laboral establece, claramente, que todo trabajador 
de transporte que este bajo la administración de una empresa o concesión, goza del derecho de 
Seguro Social, Vacaciones y Décimo Tercer Mes y todas las que prevea , la Ley de compromisos 
sociales de prestaciones laborales, le agradezco señor Secretario por la corrección. 
 
Sé que es bien difícil pararse aquí y venir hablar de esta forma, pero, hacemos esto porque se no 
están muriendo los conductores, gracias, tenemos pacientes renales de estrés, del corazón, se no 
están muriendo detrás de un volante.  
 
Gracias  Víctor,  permítame  señor  honorable,  nosotros  la  semana  pasada  presentamos  un 
Anteproyecto de Ley sobre educación vial, pero no nada más dirigida al transportista, también al 
peatón, nosotros en este país, ya no respetamos los semáforos, las rayas blancas, amarillas, unos 
hidrantes, es un desastre total, una reglamentación por ninguna parte, siempre me pregunto, ¿qué 
diferencia hay entre un estilista y un manipulador y un transportista?  Al estilista le piden dos 
carnets uno blanco y uno verde, uno de exámenes y otro de una educación de un día, al 
manipulador diferentes tipos de exámenes, un carnet blanco y una charla de un día. 
 
Al transportista que lleva bajo sus manos un volante le exigen algunos, más que a otros, porque 
hasta  en  eso  existe  inequidad  más  de  cuatro  cosas.  Sin  embargo,  la  parte  educativa  al 
transportista en cuanto al trato, vestimenta y demás, no las hay.  
Como dijimos anteriormente, pagamos justos por pecadores, porque los transportistas han venido 
desde hoy día, identificados con ustedes, hasta otros que de repente manejan los fines de semana, 
hasta días de semana en Shorts, camiseta y la culpa la tenemos nosotros mismos. Entonces 
tenemos de una u otra forma ir viendo y si es cierto, en esta Asamblea en el país, hay mucha gente 
educada por el transportista, pero, también hay mucha gente enferma detrás del volante, gente 
que se duermen por aquellas enfermedades crónicas, que hoy en día nos atacan a todos y si les 
pregunto aquí levante la mano, ¿quiénes son hipertenso, diabéticos? Creo que quedarían como 
tres con las manos abajo. 
 
Y les digo esto, porque no, nada más es un diabético, un hipertenso, será porque coma o no coma 
bien, o coma mal o coma demasiado, el estrés, la ansiedad, la salud mental, la obesidad, atacan 
a cualquier y si es el estrés, la ansiedad de no llevar el sustento a sus casas, es otro problema que 
agrava. 
 
Entonces, nosotros como Primer Órgano del Estado, pretendemos de una u otra forma empezar 
ese tipo de trabajo de la educación vial, miren en el recorrido que hemos hecho, nosotros hemos 
visto en ciertas empresas diferenciación en lo que decía hace rato el compañero Zúñiga de 
licencias. Aquí ya no hay personas con licencia para manejar taxi, mayor de 25 años, hay personas 
de 21, 22 años con licencia para manejar vehículo selectivo y colectivo, inclusive quiero que sepan, 
Instituciones estatales. 
 
Tenemos que empezar a regular eso bien, porque no es igual o no es equitativo que le neguemos 
a una persona de 80 años una licencia y que se estemos entregando a un pela ‘o, un joven de 23 
años en sus manos. En estos últimos días, los accidentes que se han dado, que hubo hace como 
tres días atrás, son menores de 22 años lo que van al volante. 
 
Entonces, es sacrificio que hace la gente, los transportistas por tener su carro propio o que trabajen 
o no, por una concesionaria que eso es otra cosa, tenemos que revisarla de manera seria y legal, 
¿por qué? No cualquiera que va a mi casa le voy a entregar mi carro, para que maneje en el día y 
haga un trabajo del día y resuelva su problema, eso no puede ser y eso es lo que está ocurriendo 
ahorita mismo en este país, ahorita mismo. 
 
Tenemos la competencia desleal en la calle y desleal en doble sentido, no tienen la licencia 
adecuada o no han pasado por esa parte que es tan importante que es la educación vial. Recuerdo 
cuando existía la fuerza de defensa, cuando sacábamos la licencia particular, hoy día existen 
escuelas.  
Así mismo como existen escuelas para entregar ese diploma, también existen médicos, me incluyo 
yo como parte de esto, que entregamos estos certificados, de maneras irresponsable, sin haber 
pasado, porque nos interesa más es el dinero que la capacitación y ese es el error, si yo le di un 
carnet de manipulador de alimentos, a una persona que sabemos que va manipular el alimento 
constantemente, y sé que tiene una deficiencia, soy un rey irresponsable. 
 
De igual forma eso tenemos que aplicarlo en la A.T.T.T. en estas escuelas que tengan los diplomas 
de certificación y tenemos que regularlos y lo vamos hacer en esta Comisión, por eso que nosotros 
queremos y estamos necesitando todas las partes que tienen que ver con transporte aéreos, 
marítimos, terrestre, pesados, de todos para una forma tener las bases reales, ¿qué es lo que 
tenemos?, ¿dónde hemos fallado? y ¿dónde queremos entrar y solucionar los problemas?  
 
Porque de eso se trata esta Comisión de Comunicación y Transporte, la verdad es que si hay en 
Arraijan llueve, en Panamá no escampa, ni tampoco en Chepo, la 24 de Diciembre, ni en Colón, 
por tos lado, pero, tenemos que empezar a regularlos, tenga por seguro compañero que sus 
palabras ya la tenemos en mente y de una u otra forma vamos hacer Anteproyecto que, no es que van a solucionar el problema de inmediato, porque aquí sabemos que esto tiene que ir poco a 
poco, no podemos cambiar algo que ha ido.  
 
Si a mí me empiezan a exigir por ejemplo a pedir, que los tranchiris Bocas del Toro, tengan licencia 
J como lo tiene mi bus, entonces vamos a tener jóvenes manejando bus, con estas edades en el 
interior del país y estamos hablando de largas horas de manejo, que una u otra forma necesita 
una experiencia para manejar en el área. Así que lo dejo hasta ahí, la compañera diputada Mayín 
Correa. 
 
Quiero decirle al panameño aquí que nos dejó con el corazón comprimido y le quiero decir que las 
experiencias están viviendo los taxistas hoy día, me ha tomado a mí y a mi equipo treinta días de 
investigación, nosotros hemos estado trabajando todos los días en este tema y les voy a decir por 
qué. 
 
Un taxista me dio un servicio a mí, en un taxi muy chiquito y me dijo usted es la primera que va 
tomar en el taxi que ahora es mío, hay lo felicito, ¿cuánto le costó? Un carrito chiquito bastante 
viejo, B/ 46,000.00 (cuarenta y seis mil balboas) Dios me libre y ¿usted porque pago tanto? Y me 
contó la historia de la explotación que se le estaba haciendo a los taxistas panameños, me conto 
desde el primer día, tengo que pagar tanto, cuando termine de pagar, tengo la opción de comprar, 
B/ 46,000.00 (cuarenta y seis mil balboas) te salió, bueno eso es lo que uno va acumulando, pero 
acuérdese que yo trabaje, comí del tácito y esto. 
 
Eso no es nada señora, para que me dieran los papeles del carro, sabe, ¿Cuánto tuve que pagar 
adicional a lo que está pagando?, ¿Cuánto? B/ 3,500.00 (tres mil quinientos balboas) ¿por qué? 
Por el cupo y ¿quién se lo vendió? La empresa que me vendió el carro, pero, ¿qué es esto? Esto 
es una concesión del Estado, que le da a trabajadores o machete para comer, no para que alguien 
se haga rico con esto.  
 
Dice no, la empresa donde estaba tiene como cinco mil carros, empezamos a sacar la cuenta, si 
tiene cinco mil carros, por cada carro le cobra el cupo, no estoy hablando de la explotación del 
mismo vehículo, porque esa empresa lo distribuye, lo vende el distribuidor de carros, ahí se gana 
una plata, después le gana el taxista y el final le gana el cupo que alguien le dio o le vendió, que 
le pertenece al Estado. 
 
Antes de ayer en piedra, fue un taxista a mi programa a verme, llorando, así como estaba llorando 
Víctor y duele ver a un hombre llorar, no es que es malo, sino que uno no los ve todos los días 
llorando, nada más cuando están enamorados y me partió el alma, este caballero humilde del 
interior como yo, con dos niñitas, dice; yo tengo diez años señora Mayín, aquí están los papeles 
de tener el cupo de taxi, de esto vivo yo, hay pago mi cuarto en Calidonia, tengo a mis hijas en la 
escuela, este mi vida, hace diez año lo tengo mire aquí están los papeles y ¿qué paso? Me lo 
quitaron, voy a sacar la palca y me dijeron usted no tiene cupo. 
 
¿Cómo que no tiene cupo? Si aquí esta los papeles de hace diez años lo tengo, se lo quitaron, 
pero, ¿Por qué? Voy al teléfono, estas cosas que uno hace por la gente, por los panameños 
humilde, lo tiene que hacer la defensoría del pueblo, para eso le pagamos, quisiera destituir o 
cambiar esa Institución, ¿sabe lo que no cuesta a la defensoría del pueblo? Que su misión es esto 
que hago y mucho otros panameños, no soy la única. 
 
¿Qué me cuesta una llamada al teléfono? Señor directo,r usted me puede atender a los caballeros, 
fulano, si, como no, Mayín mándemelo. Saben que se descubrió, gracias a este caso. ahí adentro 
del tránsito, los empleados le sacaban los cupos de los pobres hombre estos, que no son de concesionaria, ni rico, ni grandes apellidos, pobre hombres que viven de eso, se lo sacaban para 
venderlo ellos por acá. 
 
Hay uno preso desde el viernes y no hay otra señora porque está muy adulta para mandarla para 
la cárcel y sigue la investigación, esa es la mafia del tránsito, la explotación a los más pendejo de 
este país, miren, yo debo de hablarlo, hablo dos horas todos los días en la calle, pero yo hablo y 
hago. 
 
Nosotros aquí de esta Comisión tenemos con urgencia que producir, nuestros asesores legales, 
que para eso le pagamos aquí, nos produzcan un Anteproyecto que regule esto de los cupos de 
verdad, eliminar todo lo que existe y comenzar de nuevo y a la vez promover una investigación de 
este gran negociado a costa de la salud de los más pobres de este país, porque es verdad lo que 
él dice, se enferma, yo ni a mi amigo enfermo, no había dormido en una semana, pensando ¿cómo 
iba hacer para pagar su cuarto?, eso enferma, esa angustia enferma y le cuento, lo otro que 
tenemos que legislar , si no venimos aquí a ganar el sueldo como lo critican tanto o producimos 
cosas que vallan favor del pueblo o no van a seguir criticando, un día no las cierran la Asamblea 
Nacional, con tal que no produzcamos hechos. 
 
¿Qué es esto del negocio de las grúas?, ¿Quién está ganado? Es Estado se gana de cada vez 
que te llevan el carro B/ 10.00 (diez balboas) que es la boleta que te ponen y doscientos y pico de 
balboas se lo lleva otros bribones y hay una cosa sucia ahí, un patio que es de un narcotraficante 
está siendo usado para llevar carros, para patios de carro. Hay algo ahí, esta Comisión señor 
Presidente tiene que investigar el negocio de las grúas, ¿Quién los tiene? ¿A quién beneficia?  
 
Porque al Estado solo le queda diez dólares de cada carro que se lleva la grúa o hacemos lo que 
tenemos que hacer o no hagamos nada, pero lo estas juzgando todos los días. A esta edad que 
tengo, después que tenía un record de vida decente y productivo, no voy a morir con un record 
negativo en esta Asamblea Nacional, me paro en cuatro patas hay todos los días, pero tenemos 
que hacer estas cosas. 
 
Lo que está haciéndole daño a la gente, lo que están haciendo que gente se mueran, hay que 
acabar con la mafia que extorsionan a los más humildes, hay que acabarlo en alguna forma y si 
aquí tenemos que legislar, legislemos, señor Presidente mi propuesta concreta en cuanto la 
propuesta que hace el compañero Víctor, que se nombre una Comisión de abogados, se produzca 
enseguida, mañana un Anteproyecto, que regule nuevamente y olvidémonos del Decreto Nº1 y el 
Decreto 28 y la Ley del 86. 
 
Que renovemos la utilización de los cupos de servicios de transporte colectivo, lo regulemos como 
debe ser, para lo que se creó, para la gente trabajadora y además estudiemos la situación de la 
concesiones, esta millonarias explotadoras, panameñas y extranjeras, aquí hay gentes que han 
vendido cupo hasta en B/ 25,000.00 (veinticinco mil balboas)  aquí se vende cupo a tres mil, cinco 
mil, los que le da la gana y la gente lo paga por que algo tiene que hacer y la gente se embarga y 
va donde prestamista y va al banco, tres meses investigando este tema y les doy testimonio, 
ustedes lo conocen bien de la explotación que se le está haciendo a panameños con el transporte 
colectivo. 
 
Les prometo a los que están aquí, tus lagrimas no van hacer en vano, que nosotros la Comisión 
señor Presidente, dele instrucciones a los asesores legales, en primer lugar la investigación de lo 
que he hablado yo aquí de, ¿cómo se distribuye los cupos en Panamá? Y ¿qué es el origen de las 
grúas? ¿De quién es el negocio? ¿Por qué no es del Estado? ¿Cómo funciona? Etcétera           
 
Para que inmediatamente, legislemos dándole favor a los que necesitan, para los que se creó el 
cupo, ustedes se acuerdan que decía Torrijos que era el machete de los pobres, ahora es el machete de los ricos. Vamos a legislar sobre eso, estamos investigando, tenemos tres meses de 
estar teniendo reuniones con muchos de ustedes, muchos grupos, queremos hacerlo bien y eso 
es lo que estoy proponiendo en relación a la solicitud que hace Víctor aquí, que nos metamos de 
lleno en este tema. 
 
Señor Presidente nómbrese a unos abogados, de aquí de la Asamblea para que investiguen este 
tema, es una extorsión abierta a los más pobres, pero, se hacen millonaria porque el volumen es 
grande y creo que vamos paso a paso, señores ayudándolos, a ordenar esto, paso a paso, 
sacando brusca, sacando basura y haciendo las cosas bien, muchas gracias.   
 
Siguiente punto honorable Secretario. 
 
Presidente, Cortesía de Sala a la Asociación Panameña de Controladores Aéreos. 
 
Pase acá, nombre y de donde viene. 
 
Para una cuestión de orden señor Presidente, al solicitante de la cortesía, vamos hablar de la ley 
de controladores que fue revocada, ¿Cómo se dice la palabra? Objetada por el ejecutivo, ¿Qué 
nos corresponde ahora a nosotros? Cuando se objeta de acuerdo con lo que mandan mis 
abogados. 
 
Cuando se objeta una Ley en primer lugar se estudia porque se objeto y si la objeción del ejecutivo 
es Inconstitucional se le hace una consulta a la Corte Suprema y si es por lo que le dio la gana, 
no tiene sentido la objeción y no es ilegal, se mantiene la Ley, lo que está en la Ley, porque ya fue 
aprobada, si con esto yo ahorro tiempo y saliva, me parece que lo conveniente es hacer lo que 
dice la Ley. 
 
Que se estudie la objeción del ejecutivo por el cuerpo de abogados, nos diga aquí hay un punto 
Inconstitucional y vamos a consultarlo a la Corte Suprema  o si es Constitucional la ponemos, la 
volvemos a pasar, como se paso anteriormente, ¿Quién es el que quería hablar de este tema? Te 
parece bien, de lo contrario perdemos el tiempo. 
 
Agustín Zúñiga, representante de la Asociación Panameña de Controladores de Tránsito Aéreos. 
Voy hacer breve y voy  a omitir las formalidades por cuestión del tiempo. Más que nada nuestra 
intención de participar en esta sesión, es ilustrar a los nuevos diputados de la Comisión, porque 
sabemos que es un tema que es técnico y que mucho no conocen, cuando hablamos de aviación 
o de la industria de la aviación todos piensan en las líneas aéreas, piensan en los pilotos, en el 
turismo. 
 
Sin embargo, poco saben todo lo que hay detrás y todo el engranaje que hay detrás de lo que es 
aviación. Entonces más que nada queríamos hacerle una ilustración a los comisionados para que 
supieran el de venir, como llegamos al veto parcial de la administración pasada y estamos aquí en 
primer instancia, es por eso para explicarles que este Proyecto se había aprobado en Tercer 
Debate.  
 
Sin embargo, el antiguo director de la Autoridad de Aeronáutica Civil, falto por completo a su 
palabra, quien dijo en un momento y en una carta bozo que estaba de acuerdo finalmente, sugirió que no estaba de acuerdo con el Proyecto, porque el Proyecto ingreso a la Comisión de 
Comunicación y Transporte en Primer Debate de una manera, los diputados en su proceso de 
Segundo y Tercer Debate y cero modificaciones que a él no le parecieron apropiada, y el sugirió 
al señor Presidente, que al Proyecto fuera vetado parcialmente. 
 
Sin embargo, les quiero decir señores, que la industria de la aviación en todo Centroamérica, 
Panamá es el segundo país, que más aporta al producto interno bruto, aportando el 14% 
solamente, superado por Belice que aporta el 33% pero todos sabemos el desarrollo que tiene 
Belice en cuanto turismo. 
 
¿Esto que representa? Estamos hablando de una industria de B/ 7, 300,000.000.00 (siete mil 
trescientos millones de balboas)  anuales que se mueven en esta industria. Pero saben ustedes, 
¿quiénes la soportan? Los controladores de transito aéreos, lo que están llamado a salvaguardar 
la responsabilidad y la vida de todos aquellos que están en un avión sobrevolando el espacio aéreo 
panameño, ya sean que van aterrizar o que van a despegar. 
 
Este Proyecto de Ley que fue presentado, traía para el sector en lo que representa la parte del 
recurso humano, paz para el sector, porque usted va tener un recurso humano bien remunerado, 
que va poder hacer uso de sus vacaciones, que va poder ser capacitado, va tener un recurso 
humano, porque dentro del Proyecto de Ley, hay un artículo que tienen que ver con que ya la 
profesión se eleve a nivel universitario. 
 
O sea, este Proyecto de Ley trae grandes beneficios a lo que es la industria de la aviación a Nivel 
Nacional. Existe un estudio que hizo la Asociación Internacional de Transporte Aéreo  (IATA) que 
fue solicitado por la administración pasada, en donde ellos entre sus proyecciones tienen, que si 
Panamá,  hace  las  adecuaciones  correcta,  hace  la  inversión  necesaria  en  infraestructura, 
regulaciones, podemos pasar de siete mil trescientos millones a treinta millones, en el año dos mil 
35. 
 
O sea, es para que veamos la importancia y la relevancia que tiene la industria y los controladores 
de tránsito aéreos somos quienes sostenemos, somos la columna vertebral de esta industria, no 
existe Job, ni premio de puntualidad, si ese controlador de transito que está ahí, no toma todas las 
proyecciones necesarias del caso para que las aeronaves puedan despegar de manera rápida, 
que puedan llevar a tiempo, evitarle cobre costo en cuanto al uso de combustibles, dándoles a las 
aeronaves asensos rápidos, descensos rápido que vallan a vías directas, sin que tengan que 
gastar mucho combustible, Eso lo hace el controlador de tránsito aéreo. 
 
Sin embargo, hoy en día, no tenemos las herramientas necesarias para poder hacerlo y eso es 
solo lo que nosotros estamos solicitando, que se nos de las herramientas necesarias en cuanto a 
capacitaciones, nosotros tenemos más de quince, veinte años, que tomamos una capacitación 
como debe de ser, tenemos supervisores en los cuartos de controles, en las cabinas de control, 
que no han recibido ni siquiera la formación para poder ser supervisor de una actividad como esta 
y eso es porque se ha ido0 dejando caer de alguna manera, todo lo que tiene que ver en cuanto a 
capacitaciones. 
 
Nosotros vemos a pesar de que hubo un veto parcial, en esto una oportunidad todavía de mejorar 
el Proyecto de Ley, ¿Por qué la vemos? Porque sabemos que ustedes tienen que emitir un 
concepto en cuanto un informe de que si procede o no las objeciones que hubieron de parte de la 
presidencia, la posición que nosotros tenemos, es que nos gustaría participar juntos con ustedes 
a la hora de hacer ese informe para poder explicarle, porque hay muchas cosas que no se 
entienden por ser tema técnicos, entonces podríamos darle la explicación, una mejor guía, para 
entonces poder llevar nuevamente, a Segundo Debate un Proyecto que este mucho mejor del que ya se hizo y que fue consensuado con la administración pasada  y que después por cuestiones 
muy caprichosas del antiguo director, decidió decir que ahora el Proyecto no era viable. 
 
Entonces básicamente, eso es lo que nosotros queríamos solicitarles a ustedes en Comisión, de 
que se nos diera la oportunidad, de que cuando vallan a analizar el Anteproyecto nosotros 
pudiéramos participar con ustedes, para aportar.  
 
Ahora hay un detalle, entendemos nosotros, que nuestro Proyecto tiene una fecha de cumpleaño 
que es el 31 de octubre. Si el 31 de octubre no se ha dado ningún tipo de pronunciamiento, o no 
se ha llevado a segundo debate, el Proyecto caduca y si el Proyecto caduca, todo el esfuerzo que 
hemos hecho de más de treinta años, que llevamos en esta Breda, de tener que aportar tiempo, 
gastos económicos, todos los demás.  
 
Simplemente tendríamos que prácticamente, nuevamente, comenzar de cero, entonces no nos 
parece que sea ni justo, ni inteligente sabiendo que ya hubo un Proyecto que fue aprobado en 
tercer debate, que si lo que necesita es que se haga algún ajuste, corrección, porque no hacerla 
para que finalmente, el Proyecto llegue a su culminación final. Eso básicamente, es la solicitud 
que nosotras teníamos para la Comisión. 
 
Nosotros lo que estamos aquí, lo que queremos realmente, que las cosas se den como deben de 
ser, no hacer las cosas a medio palo, a la ligera, inclusive estamos hiendo a los diferentes 
instituciones donde ahí se maneja transporte y por eso sabemos de qué ahora mismo eso está en 
archivo, vamos a revisarlo todo, nuevamente, y cuando lo veamos, vamos hablar con los abogados 
de la Comisión, lo tomaremos en cuenta a usted, nuevamente, para que de una u otra forma 
veamos la viabilidad de presentar de repente el Anteproyecto nuevo y ver qué términos se han 
utilizados que no se manejan bien, no se entienden bien, para que lo manejemos en un lenguaje 
de más fluidez para la gente que lo entienda mucho mejor, me explico. Así que vamos a tomarlo 
en cuenta. 
 
Siguiente punto señor Secretario. 
 
Presidente, Cortesía de Sala al Sindicato de Conductores de Transporte Colectivo SICOTRAC. 
Hay alguien de la SICOTRAC, su nombre y de donde viene. 
 
Mi nombre Nelson Arturo Romero, Ex Secretario General de SICOTRAC en su época de oro. 
Quiero pedir en primera instancia, disculpa al sector del cuerpo legislativo, porque no tengo el 
nombre de todos, pero si quiero dirigirme de manera especial al Presidente de la Comisión 
Permanente, de Transporte de la Asamblea Nacional, nuestro respetuoso honorable Víctor Castillo 
y una gran personalidad que tengo aquí, que la conozco por muchos años, a la honorable, la 
señora Mayín Correa, mis respetos las 24 horas del día. 
 
En el día de hoy, me voy totalmente, impresionado de este recinto, que quisiera pasar las 24 horas, 
no lo que he pasado aquí, porque me siento como que ya estoy lidiando con puros legisladores 
extranjeros, ¿extranjeros por qué? Porque aún me estoy tocando y no lo creo, haber escuchado 
las palabras textuales del honorable González, Víctor Castillo y Mayín Correa y el resto de su 
cuerpo legislativo. 
 
En donde me parece que ellos son transportista igual que yo, igual que todos mis hermanos 
transportistas que tengo aquí. Porque han dado en el clavo, han hablado con una experiencia única, pensé que nosotros, solamente, conocíamos la corrupción de este país, por eso me siento 
entre legisladores extraño, porque las Comisiones anteriores a la que e liria do, no se expresaba 
de esta manera, ni siquiera trataban de comprendernos nuestro problema. 
 
Como por ejemplo el que les voy a mencionar, considero que  SICOTRAC marcha un poquito 
normal, hasta en el año 12 donde empieza nuestro calvario. En el año 12 las autoridades de turno 
se burlan de todos los transportistas, al extremo de que llevan e instalan un Comité Ejecutivo, una 
directiva de mi sindicato. 
 
Si ni un tipo de elecciones, lo pusieron de a dedo, gústele al que no le guste y no podíamos 
reclamar, luego nos cae otro martirio más violento, el turno del señor Varela, que gracias a Dios 
se acaba de ir y el ratifica el exabrupto que había cometido con la intención de destruir la 
organización. 
 
En donde nosotros en ese momento teníamos dos mil cuatrocientos ochenta y seis miembros y 
ellos le permiten al directivo de a dedo, escoger un comité ficticio, con ciento noventa y seis 
personas, de dos mil y pico y entre los de los veintidós directivos, había nueve personas que jamás 
habían existidos en mi organización y aun así el Ministerio de Trabajo, a través de la licenciada 
Lamay, llega y hace realidad el exabrupto más grande que ha podido existir en este país, porque 
nosotros tenemos nuestra personería jurídica, tenemos nuestra Constitución Sindical, la cual 
indica todo lo contrario y ellos jamás no quisieron aceptar, ni siquiera nos recibieron y hasta el día 
de hoy tenemos como consecuencias, que el sindicato anda, totalmente, en la nebulosa. 
 
Estamos aquí señores honorables legisladores, para que ustedes vayan anotando eso y nos 
ayuden a cumplir con lo que establece la Ley, nosotros no queremos nada que no sea o que no 
esté contemplado en la Ley y la Ley dice; que cada dos años en el mes de marzo SICOTRAC tiene 
que llevar a cabo sus elecciones, la cual no han privado de ella por seis años, en ningún momento 
no han querido aceptar unas elecciones y nosotros simplemente, eso es lo que queremos. 
 
Quería sectorizar la intervención mía en el día de hoy, en dos partes en esta queja dolorosa, viendo 
a mi amigo y compañero aquí del sector selectivo en las condiciones en que quedo. Señores les 
voy a decir algo en el tema de las indemnizaciones de los buses en mi organización, hay un 50% 
que no se le ha pagado, tienen en sus manos la nota de constancia de entrega de sus vehículos. 
Entregaron el bus, lo vendieron muchos, lo donaron a entidades y los señores hoy en día, no han 
cobrado y aparte de eso hay muchos que como tenían el bus pagándolo por letras altísimas, 
todavía  señores  legisladores,  le  descuentan  mensualmente,  en  un  lapso  hasta  en  estos 
momentos, hasta de nueve años de estar pagando todavía el bus y haberlo entregado, lo cobro 
otro vibrión y ellos han perdido su hogar, porque vamos hablar del buen panameño, han perdido 
sus mujeres, hijos, han descontinuado sus estudios, porque en Panamá, vamos hablar el buen 
panameño, “el que no po, no co” vamos hablar claro. 
 
Hay un señor no vidente propietario de un bus de corredor, el día que va cobrar, el señor debía 
quince mil dólares, llevaba los quince mil para cancelar el bus y que le pagara la diferencia, ya 
según lo habían cobrado y para colmo de males cobraron el bus y ni siquiera pagaros los quince 
mil dólares que el señor estaba debiendo. 
 
Hay un sinnúmero de exabrupto cometido en este país, por eso es que digo y por eso que no 
hemos hablado, hemos hablado, hemos hecho de todo, pero también es cierto algo. El que ha 
hecho esa trastada, lo hizo con el patrocinio de autoridades de turno, porque sin esas autoridades 
ellos no hubiesen podido hacer nada. 
 
Señores, nosotros estamos a un paso de una explosión social en este país, estamos cerquita, dice 
la historia, la geografía universal, que para que un país, entre al desarrollo, tiene que existir una explosión social, ese es la cuota, Panamá no la ha tenido todavía. Pero en el día de hoy me voy 
satisfecho y tranquilo a intercambiar con mi familia, con mis compañeros y a generar la palabra 
que ustedes han expuesto en el día de hoy, mi honorable legislador, porque pensé que ya 
estábamos perdidos, pero al escuchar las palabras de ustedes me ha llenado de ánimo y no creo 
que yo solo me haya llenado de ánimo, si no de los compañeros y que ellos sean generadores y 
que transmitan lo que han escuchado aquí, increíble pero cierto. 
 
Y de última lástima que ellos no están aquí, que prudente que ustedes lo sepan también, me metí 
a estudiar un poquito el problema y ustedes lo tocaron enante aquí, de Mi Bus, he encontrado 
temas que ningún panameño saben, como, por ejemplo, pero ustedes lo van a saber hoy. 
 
En Mi Bus, el verdadero asesino, porque la gente cree que se mata con un revólver, cuchillo, 
machete, no, de hambre también se mata y encontrado, que hay un ciudadano de nacionalidad 
Chilena, apellido Chevalier, dueño de los viñales Nº 1 de Chile quien es el que ha lucrado  toda la 
sangre de mis compañeros, he encontrado una planilla  de diez personas que son directivos, todos 
extranjeros y de los diez, cuatro son gerente general, no sé de qué y devenga un salario de seis 
mil dólares mensual cada uno y el único que no existe ahí, es el padre del actual Contralor,  porque 
ya Dios se lo llevo. 
 
Todo empleado que entra a Mi Bus, entra firmando un papel violatorio, por cuatro horas de labores, 
devengan 168 dólares de salario, esa es una burla, una violación al Código Laboral, a la 
Constitución, a todo. El Gobierno da unos incentivos de cien dólares mensual aquel que se porta 
bien y conduce su vehículo bien, no colisiona, ustedes saben lo que hacen; lo privan de eso. 
 
               
Me pregunto y ¿hacia dónde correaran esos cien dólares? Que serán miles de dólares, señores 
por eso es que nace un Fidel Castro, por eso nace Maduro, por eso nace el de Nicaragua Ortega 
que estuve el placer porque trabaje con el Gobierno Revolucionario, de servirle la comida y había 
que sacarle las palabras, hoy en día hablo más que un perico, para que vea como el dinero y el 
poder transforma a las personas. 
 
Señores legisladores, me he tomado el atrevimiento de darle esto, superficialmente, Dios me 
permita entregarle el resto, porque es bastante largo lo de Mi Bus, pero si me interesaría que le 
diéramos mi estimada Mayín Correa, una secuencia al caso SICOTRAC.  
 
Nosotros tenemos leyes que cumplir que nos establece la Ley y los estatutos nuestros, no son 
más que un extracto del Código laboral, donde no aceptan ninguna coma, ni tilde que no esté 
contemplado en el código, porque si no es automáticamente, violatorio y una de las cosas que 
queremos es que nos ayuden, nos orienten, a llevar nuestra próxima elecciones en el mes de 
marzo como es debido, nosotros no estamos pidiendo nada el otro mundo, me gusta lo que 
hablaron de los cupos, dicen los reglamentos de los sindicatos que todos están presente aquí, que 
los cupos se manejas de las diferentes formas. 
 
Cuando un cupo se vence porque no lo atendieron o el dueño fue irresponsable y no pago, a los 
dos años el tránsito, no ningún sindicato. Aquí los sindicatos cancelan cupo no, la Ley dice que es 
la A.T.T.T.  Quien cancela los certificados, luego que los cancelas, llama el representante legal 
que es el secretario general o llama el presidente o lo que sea, le comunica que este certificado 
de operación ha sido cancelado. 
 
Entonces, dice la ley que el Presidente del sindicato, llama al dueño y le dice; se te venció tu cupo, 
vamos a ver si te lo podemos rehabilitar o tu no estas condiciones, es el dueño que decide no 
quiero eso más o dáselo a mi esposa, a un hijo o lo que sea, esa es la verdadera medida. La verdadera medida de la determinación de los cupos, no las invenciones que están haciendo hoy 
en día. 
 
Ustedes no puedan aumentar un centavo de un zarpe, de un impuesto sindical, si no lleva una 
Asamblea General o una Asamblea Extraordinaria para tocar un solo tema que es un punto. A 
nosotros nos gustaría que el señor Víctor Castillo, nos permitiera a todos nosotros con todo 
respeto, nos permita nombrar una Comisión de Transportista versado en esto, para que nosotros 
también colaboremos con ustedes.  
 
Pero, en ese caso, por eso está a criterio de ustedes, no ha criterio nuestro, nosotros, simplemente, 
damos un punto de vista y si tenemos con que cooperar con mucho gusto y si tenemos que dormir 
aquí en la escalera, dormimos en la escalera. Pero, con la esperanza de que nosotros tarde o 
tempranos tenemos que reorganizarnos porque estos señores, aquí hay transportista de 40 años 
consecutivos y aquí se habló de un complejo de enfermedades, que eso es lo único que hemos 
heredado. 
 
Hay un dirigente que dice en manera burlona, después que se hizo millonario, que SICOTRAC no 
es más que una gigantesca máquina reproductora de un poco de viejos inservibles, después que 
se llenó el bolsillo, mira el calificativo que busca. Una vez más señores honorable, Dios me le de 
salud y sabiduría, para que ustedes rompan este mito y espero que el señor Castillo, busque los 
medios para comunicarnos. 
 
Aquí tenemos el asesor de la cámara el señor Tito, cariñosamente, le llamamos un hombre muy 
versado en el transporte y que él es el puente nuestro en este caso, para futura reuniones que nos 
se nos ponga el calendario Parlatino, sino el vertiginoso, porque a veces la lentitud, es el padre 
también en parte de la corrupción, porque nos da tiempo para pensar, no lo bueno, si no lo dañino 
porque así es la vida. 
 
Le hablo en esa forma, porque quiero dejarle un mensaje a usted, señor Víctor Castillo, a través 
de una estrofita que le voy a dedicar, me la permite, dice así: 
 
En nombre de mis compañeros transportista, humildemente, le vamos a obsequiar esto, pero con 
un corazón grande y con una esperanza sin fin, que dice así, los objetos que les voy a mencionar 
representan personas, para que lo vaya rompiendo y dice así.  
 
De una altiva cordillera, cierta peña desprendida, como liebre perseguida, volaba por las laderas 
y otra que estaba de tras, al verla tan de repente, detente exclamo, detente y la primera respondía, 
es lo que no quiero de usted. 
 
Es inútil amiga mía, ya no me puedo detener y en aquel instante mismo sufriendo enormes 
porrazos, quedo desechas en mil pedazos, en el fondo del abismo. Lo que quiera decirle señor 
Víctor Castillo, que cuidado que usted en el futuro resbale imprudente por la escambrosa pendiente 
de una promesa falsa que usted nos brinda en el día de hoy.   
 
Gracias, compañeros, aquí no hay en esta Comisión personas desconocida de la problemática del 
transporte  comunicación,  aquí  lo  que  queremos  de  una  u  otro  forman  retomar  todas  esa 
debilidades que hemos tenido durante estos años, para empezar, hacer las cosas como deben de 
ser, no nada más como nosotros, porque somos gentes pensaste, sino también con las promesas 
de nuestro Presidente Nito Cortizo. 
 
Creemos que así mismo como se lo han quitado al transporte, a la Asamblea Nacional y ha muchos 
otros órganos, instituciones del Estado, fortaleza para desquebrajarse, podemos retomarla entre todos y levantarnos. La sabiduría acumulada suya, la de Mayín, la de muchos aquí, nos va a servir 
a nosotros como herramienta para hacer las cosas bien. Aquí no se subestima a nadie y no se 
excluye a nadie, aquí todo el que aporta cualquier granito de arena para hacer las cosas bien es 
bienvenido. 
 
Todos de una u otra forma llámese tomando el transporte, siendo parte del transporte, teniendo 
un familiar en el transporte o viendo la problemática del transporte desde afuera, tenemos algo del 
conocimiento del transporte y la comunicación. Esta Comisión, no pretende ser ni la mejor, ni la 
peor a la anterior, pretende hacer un trabajo de altura con profesionales que aquí habemos los 
nueve, que tenemos interés que las cosas se hagan bien. 
 
Usted dijo algo muy importante enante, y me da mucho gusto la per cesión de esta Comisión, 
téngalo por seguro que aquí estamos de la mañana 9:00 A.M. a 10:00 A.M. escuchándolos, vamos 
hacer las dos Comisiones y estamos pendiente, la de los controladores aéreos y la de ustedes, 
para hacer las cosas diferentes con los abogados de aquí. Lo que usted dijo de Mi Bus téngalo 
por seguro que ya nosotros lo tenemos conocidos. 
 
Sin embargo, las cosas hay que ir haciéndola bien, nosotros hemos estado trabajando en este 
país, para que nuestros mejores puestos de trabajo, no estén en las manos de los panameños. 
Desgraciadamente, hemos demostrado que pudimos manejar el Canal y lo estamos haciendo bien 
y creían lo contrario, todavía hay gente por ahí que piensan, que no podemos dirigir más de cuatros 
cosa en este país y lo podemos hacer. 
 
Cuando Torrijos, les dio a nuestros padres, a ustedes esa herramienta de trabajo, le dio una frase 
muy buena con unas palabras específicas, no las voy a repetir aquí. Sin embargo, grávense eso 
que tenemos que hacer. 
 
Nos obligaron a cambiar los buses, en caso los selectivos, naranja, verde, rosado, a un color 
universal amarillo. Per, falto algo más, lo que dijo el compañero hace rato que lo antecedió a usted, 
la parte esa de capacitación en todos los aspectos, no nada más para el transportista, también 
para el usuario y al peatón, porque también tenemos que reconocer que si hay un problema del 
transportista, también lo hay del usuario y también lo hay del peatón, aunque todos somos 
peatones, todos los días aquí en las comunidades, hay que legislar Anteproyecto para hacer las 
cosas bien es que estamos haciendo este grupo de hombre y mujeres de esta Comisión, que la 
queremos hacer de la mejor forma sin excluir a nadie. 
 
Aquí ni el que habla más fuerte, ni el que habla más suave, el que tiene mejor léxico para hacerlo, 
sabe más o menos que lo demás, porque aquí en esta Asamblea no hay título, todos somos 
diputados, estamos claro. 
 
Siguiente punto, señor Secretario. 
 
Presidente, lo que propongan los honorables diputados. 
 
Tiene la palabra el compañero Reyes. Vamos a escuchar al compañero brevemente, vamos a 
darle cortesía de sala compañeros, nombre y de donde viene. 
 
Mi nombre  es Gilberto Atencio, represento a todo el sector de turismo en el sector hotelero, 
quisiera de verdad que antes le diéramos un minuto al amigo para dedicárselo a Dios, no hemos respetado a Dios hoy, de verdad la introducción de traer a la mesa, la invocación religiosa es 
importante para que tengamos un mejor concepto de lo que vamos hablar, por favor. 
 
Buen día, mi nombre es Lenin Zorrilla, para que el que no me conoce, quiero darles las gracias a 
los diputados, a todos, a todos los compañeros presente. 
 
“Amantísimo Dios padre celestial, primero que todos queremos darte las gracias Señor, por este 
día que no has regalado Señor, por tu misericordia Señor. Gracias te damos por todas las cosas 
que han sucedido, en esta Comisión Señor, bendice, ilumina Señor y sobre todo dale sabiduría a 
esos diputados Señor, a nuestros compañeros en común también aquí y a los que se encuentran 
en esta sala, en este recinto Señor, te damos las gracias Señor, una vez más, porque en realidad 
tú tienes misericordia de nosotros. 
 
Bendice a los que en realidad necesitan de ti Señor, te pedimos por paz del mundo, por lo que 
están privados de libertad Señor, te pedimos por todas las personas que necesitan de ti. Te damos 
gracias una vez más Señor y te pido le des esas palabras muy especiales al compañero Atencio 
Señor, porque en realidad aquí, aparte de todas las cosas que nos suceden Señor, el poder 
económico y los millonarios de este país, se quieren apoderar de nuestro negocio Señor, eso te lo 
pedimos en el nombre de Jesús Señor y todo decimos Amén”. 
 
Bueno la verdad, soy una persona directa y clara, aquí he escuchado todo tipo de acusaciones, 
voy hacer breve, la génesis del problema del transporte, nace del oligopolio de este país, hay que 
ser claro de que hay un oligarca que lo quiere todo, no hablo sin miedo, hablo claro, nosotros 
estamos siendo totalmente avasallados, por un oligarca de este país, que quiere transporte aéreo, 
terrestre y acuático, no le vamos a mentirles en esto. 
 
En base a toda esta situación que se dado porque aquí no se ha mencionado a Uber, es el padrino, 
no sé si estamos hablando de mafia, pero, a Uber nadie lo menciona, nadie lo toca, pero, para mi 
concepto el país que dice que necesita Uber, es un país o un Gobierno deshonesto, desleal, que 
les da la espalda a los suyos, a quienes crecieron con este país, a quienes forjaron con su esfuerzo 
un país. 
 
Nosotros, hoy estamos siendo, por lo menos el turismo, estrangulado totalmente, una carrera al 
día, si acaso de diez dólares, contra veinte de Uber que salen diarios, una trasnacional que no 
deja un centavo en este país, de verdad nosotros en vista de esto, hace más de tres años, nos 
preparamos, porque sabíamos que teníamos que pelear en el mismo ring. Tenemos hoy completa 
una plataforma que se la voy hacer llegar a todos. 
 
Panamá,  no  necesita  Uber,  necesitamos  voluntad  de  un  Gobierno  para  que  funcione,  los 
panameños estamos preparados, para enfrentar un el reto de la tecnología, aquí no existe nadie 
ignorante en este país, lo que se necesita es voluntad, no es posible que aquí existe una plataforma 
con más de la mitad de transportista extranjeros, con licencia hasta falsificada por el “CETRACEN” 
porque no se ha investigado al  “CETRACEN”  
 
Hay venezolanos, colombianos y llámese quien, cogenérales suyas manejando un vehículo aquí, 
llegan hoy y mañana tienen un carro de Uber, entonces de verdad, si vamos a corregir esto, 
hagámoslo bien, porque no es justo que le vengan a dar al de la clase media y al verdadero 
culpable, a la génesis del problema que esta allá arriba, el oligarca, no le digan, tiene que parar la 
mano, el país no es tuyo, el país, es de todos, en base a eso nosotros también presentamos una 
propuesta de la completa digitalización, como nuestra plataforma, para que el transporte, la autoridad tenga una digitalización completa de sistema, tramite, pagos de boletas todo, usted no 
tiene por qué estar formando fila. 
 
La  plataforma,  la  tecnología  nos  permite  ordenar  el  transporte,  nos  permite  digitalizar 
completamente, todos los trámites que usted en su oficina puede hacer un trámite, pero es difícil 
que esta propuesta venga de la clase media, tienen que venir de la clase alta porque siempre en 
este país funciona así.  
 
Pero nosotros estamos capacitados, hasta para brindarles una tecnología a la autoridad para que 
de un mejor servicio a todos los panameños transportista. De otro tema le va hablar, voy a regalarle 
5 minutos a mi compañero que tiene otra tecnología, otros Proyectos que nosotros tenemos, para 
que este país camine mejor, para que entiendan de que Uber, no es necesario, nosotros somos 
capaces, lo que nos falta es criterio en este país, ellos no tienen por qué estar aquí, eso es todo 
como panameños criterio. 
 
Nombre y de dónde viene. 
 
Santiago Rodríguez, soy representante de tecnología en el tema de educación vial, por encima de 
la Leyes que nosotros vamos a promulgar, creo que salvar vida en Panamá, se hace más 
indispensable que una Ley y me da gusto, señor Presidente, que hace dos semanas usted estuvo 
en el “Lung Fung” y decía que hace un médico presidiendo la Comisión de Transporte, hoy y se 
los voy a decir y me da gusto de que está usted como médico, para salvar vida de la tecnología 
que nosotros vamos a traer. 
 
Tenemos el primer dispositivo, anti borracho, antidoping digital, anti ira, anti cansancio: 
para que las personas, nosotros no podemos controlar al ser humano, que, si toma un trago o si 
toma droga, pero si nosotros podemos controlar el auto que maneja, eso sí lo podemos hacer y lo 
podemos hacer en 24 horas, si se sube al auto, automáticamente, este dispositivo le bloquea el 
auto si está en estado de ebriedad o con algún otro producto encima. 
Tiene 24 horas para moverse, no vamos a poner boleta, vamos a estar en la prevención, si el 
vuelve a intentar llevarse el carro automáticamente, el carro queda 24 horas detenido en el lugar 
que esta parqueado, él puede llamar a una persona para que haga el segundo intento y lo pueda 
hacer.  
 
Para mi sorpresa no sabía que la fórmula 1 en Europa, hoy está en Italia presentando el primer 
casco para los corredores de fórmula 1, que no sabíamos que tenía a través de la adrenalina, 
usaban algunos tragos de “Whisky” y algunas drogas. Eso fue algo sorprenderte para mí con tanta 
tecnología, hoy se está sustentando el primer casco de tecnología. 
 
Este producto está registrado en 150 países y Panamá va ser el primero, ya el tema de Brasil, 
haya se firmó un contrato por los primeros 250 mil autos del estado, como preventivo. En el tema 
de los accidentes en Loma Coba, Campana, exceso de velocidad, exceso de peso lo decía usted, 
exceso de daños mecánicos, toda esa serie con ese dispositivo, nosotros podemos hacer una 
prevención de salvar vidas en Panamá, porque a mí lo que me mueve es salvar vida. 
 
El segundo dispositivo, pasos peatonales inteligentes: en la Comisión del Gobierno anterior 
se luchó por seis meses hacer un plan de piloto para paso peatonales inteligente y en la Autoridad 
del Tránsito,  tuve seis meses peleando que se diera eso pasos peatonales inteligentes  y 
lamentablemente, se perdió la partida, porque el señor director decía que no había competencia 
para mi producto, pero yo le decía, pero estoy salvando vida.  
Para hacer cosas ilegales, hacemos cosas diferentes, pero para salvar vida ponemos obstáculos, 
eso lo hice en la universidad tecnológica sustentando los pasos peatonales inteligentes y treinta 
días  después,  lamentablemente,  falleció  una  persona  conocida  en  el  distrito  de  Arraijan, 
lamentablemente. 
 
La tercera tecnología, la primera tableta inteligente: para que los taxímetros o los taxis de 
Panamá, tengan un taxímetro que tiene doble función, si bien es cierto para las carreras que hacen 
los taxistas o todos los miembros de transporte, para que sean justo y pagados. Sin embargo, al 
subirse este pasajero y tomar el taxi automáticamente, con un código “QR” puede identificar al 
transportista que está al lado y vamos estar conectado con la policía, automáticamente, ya sea, el 
pasajero se cuida del conductor y el conductor se cuida del pasajero, porque podemos estar 
conectado con la policía internamente, y mandar todas las señales. 
 
El licenciado Reyes, ha hecho una inversión de un centro de monitoreo por más de ochenta mil 
dólares que lo vamos utilizar, ¿para qué? Para estar conectado con la policía y brindar todos los 
sistemas  de  seguridad  que  nosotros  necesitamos.  Entonces  estamos  involucrados  en  un 
sinnúmero de lo que es salvar vida. 
 
El tema de las cargas peligrosa que novedad, ayer me llamo el Vicepresidente de “Samsung 
Electronics”, que me pone especializados para cargas peligrosas, no sabía lo que dijo el diputado 
Zúñiga sobre las inspecciones que se dan, nosotros podemos brindarles y ser un brazo ejecutor 
del  mismo  Estado,  donde  podemos  ser  custodio  de  esos  camiones  con  estos  equipos 
especializados que no lo tiene ni la policía, ni los bomberos y que casualidad que ese tema se toca 
hoy aquí. 
 
Es sumamente, importante, nosotros somos miembro de 28 tecnología y todas van a salvar vidas 
y le agradezco que usted sea Presidente y miembro de la parte de salud y a usted como medio de 
comunicación en su programa, brindarme la oportunidad lo que es salvar vida en la educación vial, 
al amigo Víctor, el próximo año y se lo digo categóricamente, porque lo he hecho con mi persona, 
acabo firmar la representación de un empresa de Japón, que demoro 20 años, que en treinta días 
puedo revertir la presión alta y la diabetes y se lo digo con nombre propio, porque lo he hecho con 
mi persona y con mi madre, con un “Scanner científico” que en 25 minutos después, te puedo dar 
la categoría de que  te destapono las venas y lo vas a ver en vivo, y es va redundar en beneficio 
de las 10, 15, 20 horas que ustedes están en el manejo, porque lo he visto en Arraijan, soy de 
Arraijan y he visto como la persona sufre detrás de ese volante. 
 
Le digo soy un brazo amigo y a mí lo que me mueve es salvar vidas, es mi pasión por todas las 
cosas que a mí me han pasado y me he dedicado los últimos diez años a dar la mejor tecnología 
para mi país, hay tienen todas las herramientas usémoslas, aquí hay cien páginas de ese 
dispositivo de seguridad que nosotros podemos implementar, velocidad, alcolemía, droga todas 
las cargas, las sobre cargas de los equipos, toda esa serie de tecnología está a favor de nosotros. 
 
Le doy gracias por esta oportunidad, salvemos vidas juntos que, y se lo voy a decir, que lo vamos 
hacer. Muchas gracias. 
 
Bueno, queremos agradecer a todos lo que están aquí, la tarde de hoy, a los compañeros 
diputados le pido disculpa por alterar el Orden del día, a los que están detrás del trabajo que 
hacemos todos los días, a los de la Comisión de Comunicación y Transporte hombre y mujeres 
que han hecho un trabajo espectacular que este todo al día a la hora que empezamos a laborar, 
mil disculpas a los que se hayan sentido lastimado por alguna palabras nuestras y viceversas. 
 