Muy buenos días.  
 
Señor Secretario, por favor, verifique el cuórum.  
 
Buenos días, señor Presidente. 
 
Existe cuórum reglamentario, señor Presidente. 
 
Existiendo el cuórum reglamentario, declaramos abierta la sesión. 
 
Señor Secretario, por favor dé lectura al Orden del día.  
 

1.  Lectura y aprobación del Acta N°1 de 22 de julio de 2019. 
2.  Lectura de correspondencia. 
3.  Prohijamiento del Anteproyecto de Ley N°1 “Que crea el Programa Municipal de Bienestar Animal”. 
4.  Prohijamiento del Anteproyecto de Ley N°35 “Que se declara un Régimen Especial al distrito de 
Arraiján y se dictan otras disposiciones”. 
5.  Prohijamiento del Anteproyecto de Ley N°42 “Que prohíbe el cobro por acceso a playas, ríos, costas y 
balnearios, en la República de Panamá”.  
6.  Prohijamiento del Anteproyecto de Ley N°54 “Que modifica la Ley N° 37 de 2009 Que descentraliza la 
Administración Pública y dicta otras disposiciones” 
7.  Lo que propongan los honorables diputados.   
Fin de la lectura, señor Presidente. 
 
Quisiera que lleváramos a votación, el secretario encargado. 
  
Los que están de acuerdo que el compañero Juan Diego, sea el secretario encargado, levanten la 
mano. 
 
Ha sido aprobado, Presidente. 
 
Solamente a consideración. Con relación a la redacción, aunque he sabido que la mayor parte de 
los  Anteproyectos  que  llegan  se  prohíjan,  en  mi  opinión,  debe  decir  consideración  para  el 
prohijamiento del Anteproyecto, porque siempre está activado que se pueda decir que no. 
 
Que se incluya en el Acta. 
 
En consideración, el Orden del día leído. 
 
¿Aprueban los comisionados, el Orden del día leído?  
Ha sido aprobado, Presidente. 
 
Primer punto del Orden del día, Secretario. 
 
Lectura y aprobación del Acta N°1 de 22 de julio de 2019. 
 
Esta reposa en las carpetas de los diputados, señor Presidente, para la aprobación.   
 
Señor Secretario, por favor dé lectura a la misma. 
 
Acta N°1 Comisión de Asuntos Municipales, correspondiente a 22 de julio de 2019.  
 
Presidente, existe una solicitud para omitir la lectura del Acta.  
  

¿Están de acuerdo los comisionados, con omitir la lectura del Acta? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
La aprobación del Acta, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables comisionados, el Acta N°1 de 22 de julio de 2019?  
 
Ha sido aprobada, señor Presidente. 
 
Dé lectura al siguiente punto del Orden del día, señor Secretario. 
 
Lectura de correspondencia. 
 
Dé lectura a la misma, señor Secretario. 
 

Dé lectura al siguiente punto del Orden del día, Secretario. 
 
Prohijamiento del Anteproyecto de Ley N°1 “Que crea el Programa Municipal de Bienestar Animal”. 
 
Se somete a consideración, la omisión de la lectura de los Anteproyectos de Ley.  
 
¿Están de acuerdo, los comisionados? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Le damos la palabra, a la diputada Zulay Rodríguez, para la sustentación del Anteproyecto de Ley. 
 
N°1 
Gracias, a los Comisionados, por poner este Anteproyecto, para la creación del Programa Municipal 
de Bienestar Animal. 
 
Este Anteproyecto, fue interpuesto dos veces en el periodo pasado, primeramente, quedó en la 
Comisión de Asuntos Municipales, no había el interés de discutir el mismo, posteriormente volví y lo 
presenté y quedó en la Comision de Ambiente, tampoco hubo el interés, que el mismo fuera 
discutido. 
 
Este Programa Municipal de Bienestar Animal, ya existe en casi todos los países de Latinoamérica, 
de Europa y en Estados Unidos.  
 
Mahatma Gandhi, señalaba, que la grandeza de un país y su progreso moral, pueden ser juzgados 
por la manera en que se tratan los animales.  
 
La Alcaldía de Panamá, de hecho, tiene, pero no está amparado por una normativa de Ley, un 
Programa de Bienestar Animal. Donde han logrado esterilizar alrededor de 35 mil perritos y gatitos.  
 
También la Alcaldía de La Chorrera, tiene un programa insipiente de Bienestar Animal, porque no 
podemos permitir que se maltraten o se cause daño a los animalitos que vemos en las calles, porque 
ellos sufren al igual que nosotros. 
 
Tengo una anécdota que contar, de un miembro de esta Comisión, el señor Sergio Gálvez, al cual 
felicito, porque el salvó a una perrita abandonada en El Chorrillo, que estaba embarazada y se le 
puso como nombre “Chella” Gabriela. 
 La adoptaron, se la dio a una rescatista que se llama Ángela y esta señora tuvo 5 nietecitos, que se 
llaman los “Chellitos”, que fueron adoptados la semana pasada, gracias a Sergio Gálvez, porque has 
comprendido la importancia que tenemos que salvar a estos animalitos, que realmente ayudan en 
estos programas que vemos a diario, para niños con discapacidad. 
 
Mi niño es autista y ha progresado, porque se le está dando clases de equinoterapia, las personas 
que realmente ven que los animales son compañía, se dan cuenta de cómo esto ayuda a los adultos 
mayores y a los niños con discapacidad, hay avances en este sentido. 
 
Como Nación, no podemos ser inmunes, no podemos negar, que realmente tenemos que ayudar a 
estos animalitos de la calle. A mí me da tristeza, cuando veo en los periódicos, que agarraron a un 
hámster y lo pusieron en el microondas o a un gatito y lo tiraron a los rieles del tren, para que le 
pasara por encima, estos casos de abandono, maltrato, que se reflejan en las personas, son 
sinónimos, como lo dicen los criminólogos, de potenciales asesinos en serie. Así mismo como 
maltratan un animal, pueden posteriormente maltratar, abandonar y asesinar a una persona. 
 
Este programa tiene la opción de concientizar, educar, salvar, rescatar y no hay ninguna sanción 
penal, para que sepan, pero, sobre todo, que se esterilicen a los animales, esta es la clave. Holanda 
sacó un video, donde dice que ya no tienen ni perros, ni animalitos en las calles, ¿cómo lo han 
logrado? A través de la esterilización. Son caras, díganmelo a mí, que llevo 13 ferias este año y cada 
una me sale mínimo, 3 mil balboas, pero lo hago con gusto, porque esto significa que no va a haber 
una sobrepoblación de animales que pueda crear epidemias y enfermedades en la población. 
 
Este Anteproyecto, no necesita muchos arreglos, porque ha sido discutido a nivel de las rescatistas, 
de las personas que estuvieron encargadas de los departamentos de Bienestar Animal y los arreglos 
o adecuaciones, lo podemos hacer en primer debate. Y la población lo va a aplaudir, porque se 
necesita. 
 
Sergio Gálvez, te doy las gracias, porque no fuiste indiferente ante el abandono de una perrita y la 
gente no lo sabe, pero como te lo agradecen en las redes sociales, porque no han visto la otra cara 
de la moneda, como no hay plata porque las rescatistas trabajan a pulmón, buscando el animalito, 
un hogar.  
 
Tengo a la diputada Emilie García, que salvó una gatita que acababa de ser abandonada y le 
pusieron “Su”. Gracias también, a Cristina Miró. Esa es la labor, que hacemos a diario. 
 
Pero necesitamos la ayuda de los municipios, de las instituciones gubernamentales y que más que 
los representantes y alcaldes se involucren en esta labor, para poder ayudar, rescatar y adoptar a 
nuestros animalitos.  
 
Estoy segura que una vez aprobado este Anteproyecto de Ley, que va a beneficiar a toda la población 
del país, no tendremos esta sobrepoblación, no veremos maltratos, una población más consciente, 
de que realmente tenemos que salvar a nuestros animalitos y, sobre todo, evitar la propagación de 
enfermedades. 
 
Les solicito por favor, no solamente que lo prohíjen, si no que se vaya a primer debate, para que 
hagamos las adecuaciones. Va a hacer rápido, porque toda la población está de acuerdo con este 
Anteproyecto de Ley, es noble, justo, humano y necesario. 
 
Muchas gracias. 
 
Tiene la palabra, el compañero Juan Diego Vásquez. 
 
 
Como bien lo señala la colega Zulay Rodríguez, mi persona junto a ella y otros diputados, como 
Héctor Brands, Víctor Castillo, Alejandro Castillero, Javier Sucre, entre otros, somos proponentes de 
este Anteproyecto, porque tal como lo ha señalado la diputada, como estudiante de Criminología de 
IV año, puedo dar fe de lo que ella muy bien ha señalado, pero hay que ir más allá. 
 
Hoy día, existe un límite jurídico, para lo que pueda hacer el Municipio y lo que muy bien estamos 
viendo, es como los casos de violencia que van en aumento, no están siendo debidamente 
procesados por el Ministerio Público, por los Juzgados de Paz, ni por la Policía, pero, ¿por qué? 
Porque  no  hemos  establecido  como  Asamblea  y  es  una  responsabilidad  nuestra,  revisar  el 
procedimiento debido para estos casos de maltrato animal, que hoy por hoy, son delitos. 
 
Gracias a que la Asamblea anterior aprobó una Ley, hace tres o cuatro años, el avance de este 
Anteproyecto, es importante. Sin embargo, como lo señala la compañera, en primer debate, que 
ojalá también como dice, se dé pronto, hay que hacer las adecuaciones justas y prudentes para el 
tema del financiamiento, del manejo, tema que podamos asegurar desde la Ley, que no hay 
acumuladores, Zulay Rodríguez, porque eso es un problema también.  
 
Cuando rescato varias veces, pero no pongo en adopción, cuando el ciclo termina, con que rescato, 
recupero, esterilizo y pongo en adopción a la mascota, al perrito, gatito al animal que sea y creo que 
así también podemos mejorar bastante el Anteproyecto, que, sin lugar a dudas, es una muy buena 
iniciativa. 
 
Le digo a la diputada, a los colegas, como igual que ella, soy proponente, que le den el voto afirmativo 
al prohijamiento y en el primer debate, busquemos la manera… creo que hay comisionados muy 
interesantes, conocedores de la materia y que podremos nutrir el Proyecto. Para que como lo dice 
ella, los municipios estén vinculados a este tema, sobre todo aquellos con tanta población, no 
solamente de personas, sino de animales en la calle, Panamá, San Miguelito, David, las cabeceras 
de provincias, como Penonomé, entre otros lugares que tienen que trabajar. 
 
Aquí el compañero de la provincia de Colón, no nos dejará mentir, es un avance importante que 
debemos tener, pero que asegura además algo que aquí no está, pero que tenemos que incluir, que 
es el apoyo directo a las que rescatan animales, que “se las ven a gatas”, para poder, como dice 
Zulay Rodríguez, que es una de ellas, al final, nada más que de manera masiva, usa su dinero para 
poder ayudar a los animales. 
 
Tenemos que permitir que el Municipio entrene y tenga recursos disponibles para estas personas, 
que esterilicen a los animales, asegurando así los problemas de salud pública, que a veces la imagen 
de un animal mal llevado, pueda ser solucionado.  
 
Tiene mi voto de confianza, para el Anteproyecto.  
 
Gracias, Presidente. 
 
Tiene la palabra, la compañera Emelie García Miró. 
 
Somos proponentes de este Anteproyecto y es importante señalar, que este es un tema de 
institucionalizar, la responsabilidad. Los animales en abandono, los que están en la calle, no es un 
tema de los rescatistas, de los que definitivamente amamos los animales y por supuesto que estamos 
comprometidos éticamente con eso, este es un tema de Estado y como tal, hay que atenderlo, 
legislarlo, regularlo y también responsabilizar a las instituciones en este tema. Los animales en la 
calle son tema de salud pública, que afectan a la niñez, a los adultos mayores, de manera más 
inmediata y por supuesto, a toda la población. 
 Igualmente, ese desamor, ese desapego a un ser vivo, también nos va mostrando la sociedad en la 
que nos podemos convertir y eso es un aspecto fundamental. Tenemos que ir motivando una 
sociedad más humana, porque el desprecio por lo animales, también es el desprecio por el medio 
ambiente y eso nos está costando el futuro de nuestros hijos, de las generaciones que van a heredar 
este planeta. 
 
Es importante que le demos pronto prohijamiento a este Anteproyecto, que lo llevemos a primer 
debate, que sean convocados ampliamente los sectores involucrados en esto, honorables diputados 
de la Comisión. 
 
Vamos a estar de cerca, colega Zulay Rodríguez, hemos hecho un trabajo en este sentido, estamos 
comprometidos con esta lucha y definitivamente, involucrar también el sector privado, desde la 
perspectiva  que  ellos  sean  aportes  solidarios  para  llevar  esta  meta,  no  solo  la  parte  de  la 
esterilización, si no del acompañamiento, que estos animales puedan tener una nueva y mejor vida, 
que se les lleve a niños con discapacidad, adultos mayores, niños que sean un poco retraídos. 
 
Porque este es el camino, hay estadísticas que muestran como el respaldo y el tratamiento con los 
animales, nos hace mejores seres humanos. 
 
Gracias. 
 
Tiene la palabra, el compañero Sergio Gálvez. 
 
Gracias Presidente. 
 
Vengo de un hogar, muy identificado con cuidar a los animales, desde que tenía uso de razón, hemos 
tenido en casa como seis o siete perros, la verdad si menciono los nombres, voy a comenzar a llorar. 
Creo que es el mejor momento para aprovechar esa sensibilidad humana, cada día que tiene el ser 
humano para la conservación y el trato de los animales. Que en buena hora este Anteproyecto sea 
aprobado. 
 
Si bien es cierto, tenemos encontrar todas las partes y darle un amplio debate, creo que va a ser un 
Anteproyecto que va pasar muy rápido, no creo qua haya ni una persona, que, en su sano juicio, se 
oponga, porque va a beneficiar a la clase animal, sobre todo a nosotros como sociedad. Solamente 
les pongo un ejemplo, de aquí de la Asamblea Nacional de Panamá, durante mi presidencia, se me 
acercó un funcionario, que había contado 67 gatos. 
 
Entonces este Anteproyecto va a beneficiar, inclusive a nosotros, porque los vamos a esterilizar. Y 
los perros ni se diga, El Chorrillo está lleno de perros, por todos lados, se ha ido proliferando esta 
situación de los animales en los corregimientos. 
 
En buena hora, felicito a Zulay Rodríguez, a todos los proponentes por este Anteproyecto, no estoy 
entre el listado de los proponentes, pero me halaga mucho este Anteproyecto. 
 
Gracias. 
 
Tiene la palabra la diputada. 
 
Buenos días, colegas diputados. 
 
He leído rápidamente el Anteproyecto, lo que el tiempo me ha permitido y la verdad es que estoy de 
acuerdo en todo lo que se propone aquí, veo con buenos ojos que se establezca una entidad estatal que tome control de este problema que tenemos y que nos atañe a todos, estoy de acuerdo con 
todos los temas que abarca. 
 
Sin embargo, aunque esto no es el primer debate y sé que estamos en la etapa de prohijamiento, 
con el propósito de acelerar, porque como lo han dicho lo que nos conviene es que esto camine lo 
más rápido posible, me gustaría pedirle a la Secretaría Técnica, que verifique si ese 3% que se está 
poniendo de aporte de los Municipios, es realista, si eso se va a poder cumplir, porque lo que más 
interesa, no es que legislemos cosas que queden en papel, si no que de verdad resuelvan el 
problema. Cambiar un hacinamiento por otro y que el Municipio no pueda ayudar a estas personas 
que van a brindar sus casas, para poder albergar estos animales, mientras se da una adopción.  
 
Me parece que es importante, saber que efectivamente ese porcentaje de esa contribución del 
Municipio, va a hacer posible. 
 
Eso me gustaría que se vaya adelantando, para que cuando lleguemos al debate, tengamos toda la 
información a mano. 
 
Gracias.  
 
Si hay alguien que ha ido a todos los municipios de este país, ese soy yo, Zulay Rodríguez lo sabe, 
que nos reuníamos antes que fuera diputado, en mi oficina como presidente de la CONADE, sin 
embargo, es lo que le iba a decir, la realidad es otra, nosotros tenemos que sentar a todos los actores, 
porque es muy bonito, todo esto está lindo, consultar a la gente de la Presidencia, porque la de la 
Alcaldía, aquí están en quiebra, eso es un hecho. 
 
Tenemos un Proyecto que está en esta Comisión, que me imagino que lo ibas a mencionar, pero 
todo depende de la buena fe del Gobierno Central, porque el otro Proyecto…. y soy proponente, es 
que le estamos dando a las alcaldías… estamos tratando un 4%, que eso es un sueño mío y de 
Zulay Rodríguez, de los ingresos corrientes del Estado, no nuevos ingresos, ingresos corrientes. 
Cuando el presidente vea eso, va a gritar al cielo y lo sabemos. 
 
Lo tratamos de meter con Ricardo Martinelli, lo intentamos, él tenía otro método no me parecía tan 
malo, pero era ya el final. Lo tratamos de incursionar, bateando con el presidente Juan Carlos Varela, 
este personaje, jamás nos hizo caso.  
 
Creo que es un sueño, pero todo va de la mano, si logramos que el presidente de la República… 
tenemos que planteárselo de esta forma, de que una cosa va de la mano con la otra, que, en nuestro 
Proyecto  de  Descentralización,  podamos  darles  a  los  municipios,  lo  que  verdaderamente  se 
merecen. Que es una descentralización, no una centralización, la que nos tenían hace meses. 
 
El evento de la descentralización de este Proyecto, vamos a llevar medio millón a los municipios, 
que la mayoría son subsidiados, algunos no son subsidiados y no tienen ningún centavo. 
 
Hay que hacer un estudio real con los municipios, aun los que no estamos subsidiados, en Colón no 
estamos subsidiados, sin embargo, ahí no hay ni un dólar, ni un real para este Proyecto, pero si nos 
dan el 4% de los ingresos corrientes, aspiro al 2%. 
 
Ahí podemos que cada Municipio en esta Ley, saque un porcentaje que sea directo para esta, sacar 
de una Ley, si aprobamos esa Ley y después podemos terminar con esa, porque es como lo dice la 
compañera, es un Anteproyecto bonito, pero…. esto no va a haber problemas, podemos prohijarlo y 
los alcaldes dicen como la mala Ley, está de los jueces de paz, que están en las Juntas Comunales 
al lado, están en los municipios y no sirve de nada, le decía al juez de paz, no puede estar… donde 
están los jueces de paz, porque hicieron las cosas corriendo, sin aterrizar en los objetivos específicos 
que tenemos ver. 
 No es hacer una Ley por hacerla, vamos a profundizar, hacer la investigación, esto no va a ser un 
problema, siempre y cuando la otra Ley de Descentralización, en la cual estoy bien metido “pase” y 
si pasa esa Ley, entonces no va a haber excusa para los municipios sacar un porcentaje, porque 
esto es lo primero que van a decir: “¡no tenemos plata!”  
 
Entonces, una cosa va a ligada con la otra. 
 
N°1 
Por eso se había interpuesto y aquí aparece en el Orden del día, el ultimo Anteproyecto, donde 
estamos pidiéndole 4%, para que realmente los municipios tengan autonomía, para que entonces 
de alguna manera puedan subsidiar lo que es el Programa de Bienestar Animal. Puse 3%, porque 
uno siempre pide mucho, para que al final te quede un 0.001%, pero eso creo que lo podemos discutir 
en primer debate. 
 
Pero lo que iba a decir realmente, es que no voy a abogar por el presidente, no voy a perder mi 
tiempo, voy a ir donde Yazmín de Cortizo, ella ama los animales, para que le diga al presidente, le 
hable al oído y lo convenza de que tiene que darnos este dinero para ayudar. Voy directo a la esposa, 
porque ella es la que consigue las cosas y creo en ella, porque ella es amante de los animales. 
 
Esa era mi contribución. 
 
Tiene la palabra, el diputado Daniel Ramos. 
 
Gracias, señor Presidente. 
 
Buenos días, compañeros diputados, asesores, todos los presentes. 
 
Creo que el Anteproyecto de Ley, cumple las formalidades, como para que podamos prohijarlo hoy. 
Les solicito el apoyo, en ese sentido. 
 
Quería con relación a lo que han mencionado, que hay que hacer frente a las causas, ser 
responsables  y  ver  la  viabilidad  de  los  Anteproyectos.  Definitivamente,  que  los  municipios 
constantemente atraviesan situaciones económicas críticas, que todos casi al final terminan viendo 
como resuelven su situación de gastos, con relación al tema de la descentralización… hay que 
configurar lo que realmente es una descentralización, porque pedir un ingreso sin funciones, porque 
el presupuesto que tiene El Estado, el Gobierno Central, también tiene gastos, todo va amarrado, no 
hay recursos que sobren, lo más probable es que si hay una delegación de recursos, si aumenta el 
recurso, eso tiene que ir con responsabilidad, que lleva gastos ya consigo, naturalmente. 
 
Lo que, si puedes hacer, es lo que planteaba el señor presidente, es algo que pueda legalmente 
darle un uso en este tema, porque realmente vale la pena, es un gesto noble y humano de parte de 
la Asamblea Nacional, donde felicitamos a los que estuvieron la iniciativa, hay que buscar la forma 
de lograrlo, porque no es fácil. 
 
Es fácil, Diputado, solamente es voluntad. 
 
Esta Asamblea se está caracterizando por algo, fuimos a la ciudad de Colón, a nuestro primer 
Consejo Provincial, la cual vamos a visitar, las 10 provincias y las 3 comarcas, jamás una Asamblea 
había hecho eso, en un tema así. 
 
Entonces, si esta Asamblea tiene ganas de trabajar, no es fácil en el Proyecto, lo que pasa es que 
no están en la ciudad, nos tenían centralizado, porque teníamos que ir a la Presidencia de la República  todos  los  meses,  eso  era  una  centralización,  si  lo  hacemos  por  medio  de  los 
gobernadores, no estamos buscando el mecanismo en cada provincia. 
 
Que se hable con los gobernadores entonces, cuando vamos avanzando en la Ley, va a ver que 
todo va a ser más sencillo, se los digo, simplemente que no era ni una descentralización, nos tenían 
centralizados, que era diferente. 
 
Le damos la palabra, al diputado Hugo Méndez. 
 
Gracias, Presidente. 
 
El Anteproyecto, presentado por la compañera Zulay Rodríguez, definitivamente pude darle una 
ojeada de manera superficial, comparto el sentir de cada uno de los compañeros que me han 
antecedido. Es una iniciativa muy humana, sensible, ya que lo que vivimos principalmente en los 
distritos, cabeceras de provincia, como cada día que pasa, son más los casos que tenemos de 
animales en abandono, principalmente los perritos y los gatos. Tristemente se están dando también 
ya… no solamente en la urbe, si no que van y los abandonan en comunidades rurales. 
 
Considero que es oportuno que, en el marco del inicio de esta Asamblea, podamos iniciar este 
proceso, en el cual considero que hoy podemos cumplir con el procedimiento del prohijamiento que 
corresponde, pero comparto lo que acaba de manifestar la diputada, soy del criterio de que no 
podemos pecar, en el sentido de someter a discusión o aprobar un Proyecto de Ley, si no vamos a 
saber de fondo, como vamos a poder, una vez entre en vigencia el cumplimiento del mismo. 
 
Si bien es cierto, se habla de que sea una iniciativa que abarque en primera instancia a los municipios 
cabecera de provincias, para mi entender o a manera de sugerencia, una vez cumplamos con este 
procedimiento y en el proceso que está teniendo esta Comisión de visitar todos los municipios a nivel 
nacional o los consejos provinciales, podamos tener también una reunión de acercamiento con los 
alcaldes, para conocer de parte de ellos, que opinan sobre esta iniciativa, porque hay muchos 
municipios que son autónomos, pero hay otros que son subsidiados. 
 
En cuanto a la lucha que vamos a buscar en el tema de la descentralización, de que se pueda 
aumentar lo que actualmente reciben las Juntas Comunales, sabemos que es un tema que no va a 
ser tampoco de un día para otro, va a tomar su tiempo.  
 
Considero que debemos abrir el debate, principalmente dándole la participación a los alcaldes, sé 
que todos los sectores que luchan en defensa de los animales van a estar a favor o están a favor de 
esta iniciativa, pero tenemos que tener el sustento necesario. 
 
También, a manera de recomendación, si así lo tiene a bien la proponente, lo que es el artículo 6 en 
su numeral 1, habla de que se harán denuncias de maltrato a nivel de cada provincia, es decir, se 
va a estar enmarcando, que es en los municipios cabeceras de provincias. La propia Ley N°105 y 
106, que regulan los municipios, establece que solamente tenemos una jurisdicción, que ese 
Municipio no pudiese tener competencia fuera del distrito, para que pueda ser considerado dentro 
de esta discusión esa modificación, para cuando llegue al Pleno, ya vaya claro el Proyecto. 
 
Gracias, Presidente. 
 
Se somete a consideración de los comisionados, el prohijamiento del Anteproyecto de Ley N°1 “Que 
crea el Programa Municipal de Bienestar Animal”. 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 Señor Secretario, dé lectura al siguiente punto del Orden del día. 
 
Prohijamiento del Anteproyecto de Ley N°35 “Que se declara un Régimen Especial al distrito de 
Arraiján y se dictan otras disposiciones”. 
 
Le damos la palabra, a la diputada Kayra Harding.  
 
Muchísimas gracias, Presidente. 
 
He recibido copia de la respuesta de Fernando Paniagua Hurtado, secretario ejecutivo de la Unidad 
Administrativa de Bienes Revertidos, del Ministerio de Economía y Finanzas y me complace 
muchísimo, porque habla de la viabilidad… incluso, nos hace dos recomendaciones muy importantes 
para este Anteproyecto y es que incluyamos a la Autoridad del Canal de Panamá, de igual forma a 
la Unidad Administrativa de Bienes Revertidos, del Ministerio de Economía y Finanzas. 
 
Eso para nosotros es bastante importante, porque lo que buscamos con este Anteproyecto que 
incluso, ya en primer debate de ser prohijado hoy, tengo preparado algunas otras consideraciones, 
que después que lo presentamos en el Pleno, me han hecho llegar. De igual forma, he discutido con 
el equipo de Asesoría Legal, es ponerle directamente la fecha, es tener aquí de este régimen especial 
que  planteamos,  unos  10  años,  porque  creemos  que,  en  ese  tiempo, podemos  lograr  el 
reordenamiento del distrito de Arraiján.  
  
Hablamos  de  este  Régimen  de Planificación  Especial,  como  municipalita  y  como  presidente 
de los Consejos Municipales, maneja muy bien el tema y tengo que señalarles que, en Arraiján, 
hemos tenido el problema de que… podemos señalarlo… bueno, la Ley de Descentralización no 
tiene “rating”… Régimen  Municipal agrupa  este  tipo  de  cosas y  no  es  cierto,  porque  sigue  el 
desorden en la planificación del distrito de Arraiján.  
  
Sin temor a equivocarme, señor Presidente y compañeros comisionados, es el distrito que más 
problemas de invasiones y de legalidad de tierras tiene en el país.  
 
Arraiján tiene una  cantidad de tierras, como  bien  señala  la Unidad  Administrativa de  Bienes 
Revertidos, que han sido invadidas, la gente tiene 20, 30, 40 años de estar ahí y cuando vamos a 
tramitarlo al Banco Hipotecario, la gente se queda 5 años, cuando sale de ahí va al MIVIOT otros 
3 años, cuando sale de ahí, las que son de áreas revertidas, mas años todavía y no hablamos de las 
invasiones,  en  terrenos  privados,  hablamos  del  Derecho  Constitucional  que  tiene  El  Estado, 
de proporcionar una vivienda digna a sus ciudadanos, entonces, la mayoría de estas propiedades 
sin legalidad.  
  
Una de las cosas que vamos a plantear en esa Reforma, en primer debate, es que se cree la Unidad 
de  Coordinación en  Arraiján, en  donde  esté la Oficina  de  Bienes  Revertidos.  Debe  haber  un 
funcionario en la oficina, uno en el Banco Hipotecario, también uno en el MIVIOT, para lograr que 
en un solo momento y con ANATI, se logre darles respuesta a estos compañeros.  
  
Esto  se  intentó  y  se  hizo en  la  administración  de  Martín  Torrijos.  Se acuerdan  que 
titulábamos distrito por distrito y corregimiento por corregimiento. Pasan los gobiernos, cuando a 
través de un decreto, se olvidó el Proyecto.  
 
Lo que estamos buscando es que, de este Anteproyecto de Ley y este Régimen Especial en Arraiján, 
porque  sucede  acá,  de  todo  es conocido, los  que  estamos  en  los  distritos  y  en  los 
corregimientos, que el MOP planifica una calle, no coordina con el IDAAN, hoy hacen la calle y a los 2 meses el IDAAN tiene que entrar a cambiar la tubería. Entonces llegan y se rompe la calle que se 
había hecho, para que entre la tubería. No hay una coordinación.  
  
En este Anteproyecto estamos buscando, donde  dice Régimen Especial de  Planificación, que 
haya un manejo trimestral de todas las entidades que tienen que ver con el Desarrollo Planificado 
del  distrito, que  participen  todos  en  esta  Junta  Técnica con  el  alcalde,  hagan  ese  pase  en 
descentralización.  
  
Pero como usted lo señalaba, no era una descentralización, sino una centralización. Al final las 
decisiones las tenían que tomar con la oficina del Ejecutivo y en la ejecución ni siquiera eran 
prácticos los recursos económicos.  
  
Este Anteproyecto no está buscando ese apoyo económico, está buscando una organización de 
todas esas entidades, para buscar esa planificación y me encanta que la ACP, que es parte de 
Arraiján, tiene muchos intereses en el distrito, con tierras, con el tema de agua, etc. Igual, que 
la Autoridad de Bienes Revertidos haya planteado la viabilidad del Anteproyecto y que se le incluya.  
  
En esta Junta Técnica de Planificación y con el Ministerio de Educación, con el Ministerio de 
Vivienda, planificar directamente, en que corregimiento necesitamos más viviendas y en cuales no, 
en donde hay más terrenos. Esas planificaciones que pasaron en San Miguelito, que la gente 
llegaba e invadía, no miraban el tema de que por aquí tiene que haber veredas, por aquí tiene que 
haber calles y después te das cuenta que no puede llegar ese tipo de acceso.  
  
Entonces,  lograr  ese  ordenamiento  del distrito  de  Arraiján,  pero  se  nos  hace  necesario 
este Régimen,  que  sea  una  obligación por  Ley.  Además, incluir  en  las  Juntas  Técnicas,  que 
participen con derecho a voz los tres diputados del área, para poder como diputados, darle un nivel 
de  seguimiento  al  Proyecto  en  el distrito  y  la  participación de  todos  los  representantes  de 
corregimientos, que sí participan en los otros eventos, de igual forma que se incluya una reunión 
trimestral, para poder coordinar de viva voz.  
  
Esto es lo que buscamos con este Régimen de Planificación y lograr de una vez por todas, ordenar 
el distrito de Arraiján, que esté planificado. Llegan y se aprueban barriadas y al final una barriada de 
mil casas y no hay una escuela más. En Arraiján conseguir un cupo para que un estudiante pueda 
ingresar a estudiar, es ganarse la lotería, hay que ir hasta Chame, Capira, algunos tienen que 
matricularse en Tocúmen, por el hecho de que ha crecido grandemente el distrito, sin embargo, la 
planificación de la construcción de escuelas, centros parvularios, no se da. Esto es lo que buscamos 
con este Anteproyecto y le suplico a los comisionados, su prohijamiento.  
  
Muchísimas, gracias.   
 

¿Aprueban los honorables diputados, el Anteproyecto de Ley N°35?  
  
Ha sido aprobado, señor Presidente.   
  
Dé lectura al siguiente punto del Orden del día, señor Secretario.  
  
Señor Presidente, tenemos una solicitud para modificar el Orden del día y discutir el punto 8, en el 
punto 7, ya que los proponentes de los Anteproyectos no están.   
  

¿Aprueban los honorables diputados, modificar el Orden del día?  
  Ha sido aprobado, señor Presidente.   
  
Prohijamiento del Anteproyecto de Ley N°54 “Que modifica la Ley N° 37 de 2009 Que descentraliza 
la Administración Pública y dicta otras disposiciones”.  
  
Tiene la palabra, la diputada Zulay Rodríguez.  
 
N°54   
Muchas gracias, a los comisionados aquí presentes.  
  
Quiero señalarles  a todos, que este Anteproyecto  de Descentralización, fue  presentado  en  la 
administración  pasada.  Esto  generó múltiples  controversias,  no  porque  no  se  quisiera 
la descentralización, sino que lo que se requería, era que hubiera una transferencia de competencia 
y recursos financieros, para que los municipios, en especial los representantes, pudieran solucionar 
los problemas cotidianos que vemos en la comunidad. Siempre se ha criticado y se nos dice, que los 
diputados  estamos  para  hacer  leyes,  eso  es  realmente  cierto,  pero  el  problema  es  que 
cuando caminamos  en  la  comunidad,  esta  misma  nos  dice de la servidumbre,  el  pasamanos, 
escuelas,  una  serie  de  obras  de  infraestructura, que  veíamos  que  no  estaban  solucionando 
los ministerios.  
  
El problema era, que cuando por falta de recursos económicos, inmediatamente se establecía que 
los  representantes  eran  los  que  tenían  que  solucionar,  pero  uno  tiene los  recursos,  aquí 
se señaló anteriormente, por el honorable diputado, muchos municipios están en quiebra.  
  
Cuando se da el tema de la descentralización, recuerdo que llamaron a 3 representante que vinieron, 
no solamente a defender el tema, si no a señalar que hubiera una verdadera autonomía y de la forma 
en que estaba establecido el Proyecto de Descentralización, si no le daban esta autonomía financiera 
estable y que no se dependiera del Órgano Ejecutivo. Me acuerdo que el honorable “Bolota”, en un 
video dijo: “Prefiero que no se dé esta forma”.  
  
Javier Sucre y Carlos Pérez Herrera, señalaron que ellos, al igual que el señor Jairo Salazar, que 
está aquí, dijeron que no estaban de acuerdo que se saque como único sustento económico el tema 
de los impuestos sobre las residencias y de las casas, porque iban a convertir a los municipios en 
recolectores de impuestos, entonces iba a haber una presión de que la ANATI a través del mal 
señalado artículo 69, iba a hacer revalorizaciones de oficios y posteriormente iba a poner a los 
municipios, a recolectar este dinero.  
 
Iban a poner como una lucha, entre lo que era la población y lo que eran los municipios. Gracias a 
Dios, a estas 3 intervenciones que recuerdo bien, Carlos Pérez Herrera, Javier Sucre y Jairo Salazar, 
se pudo lograr de que los municipios no se convirtieran en recolectores de impuestos, ¿pero que 
pasó en el camino? Crearon una Secretaría de Descentralización.  
  
Los representantes cuando quieren un Proyecto, tienen que hacer la consulta ciudadana, tienen que 
llamar a las comunidades y al final cuando ya todos están de acuerdo y recolectan las firmas, se lo 
mandan  a  una  Secretaría de  Descentralización,  que  está  adscrita  al  Órgano  Ejecutivo y  que 
dice: “No estamos de acuerdo” y le tumban ese Proyecto.  
  
Porque no hay una verdadera independencia y tienen los representantes y los municipios, que estar 
rogando  y  mendingando: “Denme 3 reales, 25,  50 centavos”. Al  final, quedan  nuevamente 
sometidos a un Órgano Ejecutivo, del cual hay que depender de su buena voluntad.  
Esto no lo puse, tiene que llamar a la consulta de todos los representantes, alcaldes y hablar con el 
Órgano Ejecutivo. Porque esto es necesario, sacar el tema de la Secretaría de Descentralización y 
convertirlo en una Autoridad de Descentralización.  
  Eso hay que hacerlo inmediatamente, porque nunca tendrán verdadera autonomía. No pueden 
depender del cobro que hace la DGI, que es malísimo, de los impuestos que se hacen sobre las 
casas, residencias, porque es el único sustento de financiamiento económico.  
  
Eso no puede ser, porque en ningún país del mundo, los municipios dependen solamente de la 
recolección de impuestos, esto tiene que depender del presupuesto y de los ingresos corrientes. Por 
eso les puse que le estaban adjudicando 3 funciones:  
 
1.  Comedores populares:   
  
Aquí en Panamá hay un gran porcentaje de niños con hambre, que no van a la escuela o van a la 
escuela sin desayunar y sin alimentos. No podemos depender de la ONG, de las iglesias, no 
podemos seguir dependiendo de lo que puedan recolectar ellos, los alcaldes y municipios tienen que 
involucrarse como entidades gubernamentales, alimentar a esos niños.   
  
El  programa  del presidente  Laurentino Cortizo,  que  hay  que  decirle, usted  dice  estudiar sin 
hambre, bueno, ustedes son ese mecanismo, eso lo estoy incluyendo en esta función social, los 
adultos  mayores, no  podemos  olvidarnos  de  los  jubilados  que  dieron  su  vida  y  ayudaron 
económicamente, porque trabajaron toda una vida, para ahora tener jubilaciones paupérrimas y 
miserables, los tienen como marginados, a los pobres ancianitos, divagando en las calles. Aquí tiene 
que haber Centros de Atención Familiar, para nuestros adultos mayores.  
  
Para eso los municipios también tienen que involucrarse y la tercera función que estoy luchando, 
que ya lo vieron en el primer Anteproyecto de Ley, es la creación de los programas de Bienestar 
Animal, para educar, concientizar, rescatar y esterilizar, encontrarle un hogar a todos los perritos, 
gatitos y animales abandonados de la calles, pero para eso se necesitan recursos, porque como me 
dijeron,  es  una  Ley  muy  buena,  sabemos  que los  municipios  y  representantes,  tienen  que 
involucrarse, pero si no tenemos un presupuesto y un recurso, claro monitoreado por la Contraloría, 
porque tienen el control posterior, control previo.  
 
Aquí nadie viene a robarse nada, pero necesitan eso. Vamos a ser monitoreados, se va a dar la 
rendición de cuentas, porque tienen que hacer las consultas previas con la comunidad, para que 
entonces se les dé…. puse un 4% del presupuesto, este país es rico, 26 mil millones de balboas, 
¿qué hacen con esa plata? ¡Nada! y cuando va a ver los ministerios, no ejecutan, no hacen las obras, 
no reparan las escuelas. 
 
Eso lo propuse en el Anteproyecto pasado, pero ahora lo voy a volver a proponer, lo que no ejecuten 
los ministerios, se les dé a los municipios y a los representantes, para que terminen las obras que 
ellos no hacen. Esa es otra propuesta, pero lógico, esto tiene que ir a consulta. 
 
Pero lo primero que tenemos que hacer ahora, es prohijar, para abrir las consultas necesarias, para 
que podamos interponer estas dos opciones nuevas que les estoy mencionando, una Autoridad de 
Descentralización, en vez de la Secretaría y lo que no ejecuten los ministerios, por supuesto se les 
dé a los representantes y alcaldes.  
 
Serian dos propuestas nuevas, pero esto sería para el periodo de consultas, porque de verdad no 
quería asustar al Órgano Ejecutivo y ya nos toca y les toca, sobre todo a los municipios. 
 
Decirle al presidente, porque esto es viable, porque si no hay una verdadera descentralización y 
seguimos con una centralización económica del Órgano Ejecutivo, aquí no vamos a poder ayudar al 
país como realmente se lo merece. 
 
Pido el prohijamiento y la aceptación de este Anteproyecto de Ley, por parte de la Comisión de 
Asuntos Municipales. 
 
Muchas gracias.  
Antes de darle la palabra, al compañero Juan Diego Vásquez, me atrevo a pensar que… les digo a 
todos los comisionados, este es el Anteproyecto más importante que existe en este país, en la vida 
de un diputado, créanlo, no van a ver nunca, uno más importante, que este. Se los digo, porque soy 
representante.  
 
Nunca habíamos tenido la oportunidad, con el respeto a mi amigo Sergio Gálvez, que es el municipio 
que me oponía, Zulay Rodríguez lo sabía, aquí me estuve hasta las 12:00 A.M., con la compañera 
Yoira Machado, también luchadora de esto, porque el compañero José Isabel Blandón, era algo 
disparejo, 120 millones, contra 500 mil balboas y gracias a que peleamos, conseguimos algo. No 
todo fue malo en el Gobierno pasado, tengo que ser sincero, gateamos por lo menos. 
 
Le estaba enseñando a Juan Diego Vásquez, unos videos, que se los voy a mostrar a ustedes y van 
a llorar. Vengo del corregimiento más difícil que existe en la ciudad de Colón, 18 pandillas, nunca 
nadie se había reelegido en el sector de mi corregimiento, donde tenemos 6 escuelas y sacan a los 
niños, no quieren ir a la escuela, porque hace hambre, aunque les parezca mentira. 
 
Ojalá me acompañaran a mi corregimiento, lleno de balaceras y de muertos a diario y no porque 
somos malos, porque soy expandillero, sino porque nunca nadie nos dio la oportunidad. A mí me la 
dio un hombre millonario y gracias a Dios, él se fijó en mí. 
 
Tengo 6 cocineras, atiendo 300 niños todos los días, a los que les doy comida y las directoras de las 
escuelas me dicen: “Desde que hace eso, honorable, los niños están volviendo a las escuelas”.  
 
Y lo hago con el poco recurso que me dio la descentralización, de ahí saco todos los meses, porque 
tener un comedor para alimentar a 300 niños diarios, es duro, sale caro y no somos un Municipio 
que tiene, he tenido que estar buscando recursos en lugares con alguna gente, con empresarios 
como Panamá Pailo, hay que aceptarlo, algunos amigos míos que son empresarios y alquilo unas 
toldas que las compre con la descentralización, no se debe. Les digo que no me paguen, que lo que 
me van a pagar, sea en especie y de repente la gente lleva más de lo que les iba a cobrar, porque 
se siente cuando la gente llega a los comedores y ve a los niños, tengo indígenas, tengo de todo en 
mi corregimiento, a los niños les ve la cara de felicidad, eso se lo debo a la descentralización.  
 
Se imaginan que podríamos hacer con más dinero y así atender lo que tú dices. Podríamos atender 
también a los ancianos… tengo muchas ganas, porque tengo mucha gente que la clase de hijos… 
dejan a sus papás, a su mamá, tirados, créanlo. 
 
Colón, es una ciudad… Panamá entero, existe una pobreza y no sé… somos el VI país con la 
desproporción más grande que existe, entre los ricos y los pobres. 
 
Por eso este es el Anteproyecto más importante que existe en la vida de los panameños y gracias a 
esto, en Colón hay muchos niños que comen y no podrán comer todos los días, porque a veces no 
tengo, como ahora, no hay plata en la descentralización, estoy sacando de mi bolsillo y viendo cómo 
hacemos un arroz blanco con chorizo, pero de todos modos esos niños con ese arroz blanco con 
chorizo y una chicha con un poquito de limón, más agua, tienen que verle la cara. Y no solamente 
tengo ese Proyecto, tengo otros, gracias a la descentralización. 
 
Estamos en un país rico, pero estamos administrando pobreza. Este Anteproyecto es importante, se 
los digo, porque vengo del vientre del barrio, no tienen ni idea, por eso es que tenemos que hacer… 
el presidente de la República, caminó muchas veces en mi corregimiento, conmigo y me decía: 
“¿cómo haces?”. 
 
Gracias, al presidente Juan Carlos Varela, que una mano dura y otra suave, no ha sacado mi 
corregimiento, porque era el 80% de casas condenadas, baños afuera de las casas. Hemos podido 
hacer un nuevo Colón.  
Es importante que hagan eso y Zulay Rodríguez, estamos caminando el país, esta Comisión junto 
con todos los que trabajan en ella, están haciendo un esfuerzo grande, créelo, fuimos a Colón y fue 
un éxito total, así mismo vamos a ir a todas las provincias y las comarcas. Porque tienen que ir para 
la comarca NgQuiero hablar rápidamente, Presidente, gracias por la oportunidad. 
 
No quiero redundar en lo que creo ha vivido en carne propia, como representante, justamente de 
una comunidad olvidada por esa desigualdad de la que habla, es importante que tengamos eso claro, 
estoy de acuerdo con usted, este Anteproyecto es trascendental para la vida de todo el país. Mi 
persona, al igual que la compañera Zulay Rodríguez, lo propusimos, porque creemos en esto. 
 
Somos de San Miguelito, que también es de los distritos más olvidados de todo el país, porque en 
Panamá, por lo menos, hay unos cuantos que sí y unos cuantos que no, pero en San Miguelito, creo 
que todos tienen importantes afectaciones al tejido social, como pasa en Colón, El Chorrillo, como 
pasa en las provincias y en las comarcas más alejadas y eso tenemos que cambiarlo. 
 
Y si pensamos que el Gobierno Central… aunque venga el mejor presidente del mundo o la mejor 
presidenta, lo más fácil que podemos hacer es darles a esas comunidades, los recursos y las 
oportunidades  para  como  usted  dice,  dejar  de  administrar  pobreza  y  empezar  a  gerenciar 
socialmente el desarrollo de estas comunidades. 
 
Pero como lo vimos en el Consejo Provincial de Colón y aplaudo la decisión del presidente de la 
Comisión, de llevarnos a los consejos a escuchar, tenemos que transformar esto. 
 
Pero ya que lo vamos a hacer, hacerlo integralmente, entender cómo funciona y cambiarlo todo, 
incluyendo así el cuidado del bienestar animal, incluyendo los juzgados de paz, porque no podemos 
dejar a un lado la justicia comunitaria, incluyendo el desarrollo social de los niños y de los ancianos, 
de los discapacitados, de las personas que buscan un empleo, los parques, la cultura, deportes, todo 
tiene que poder ser tomado en cuenta, para que a nivel nacional, desde Bocas del Toro, hasta Darién, 
pasando por Colón, El Chorrillo, San Miguelito, tengamos municipios y juntas comunales fuertes, con 
recursos, con la capacidad de dar oportunidades y como usted lo dice, porque ayer lo escuché en el 
Consejo Provincial, que no tengan miedo los representantes a rendir cuentas, ser transparentes, a 
preguntarle a la comunidad que quieren y como lo quieren gastar y poder decirles, que aquí está la 
plata.  
 
Esa clase de mundo, esa clase de Panamá, es el que de verdad nos va a sacar de la pobreza. Por 
eso concuerdo con el presidente. 
 
No me existiendo más, pero como proponente de este Anteproyecto, voy a enriquecerlo, Zulay 
Rodríguez, porque tenemos mucho que avanzar. Sé, que Jairo Salazar, tiene sus artículos, no dudo 
que Sergio Gálvez con la experiencia que tiene, Sara Montenegro, el compañero Daniel Ramos, 
Clementina, Hugo, que fue gobernador… vamos a mejorarlo, no me cabe la menor duda.  
También les pido el prohijamiento. 
 
Gracias.                                             
 
Le damos la palabra, al diputado Daniel Ramos. 
 
Creo que coincido en que este Anteproyecto, es de suma importancia, porque tiene que ver con el 
recurso, con lo que se necesita para ejecutar los planes.  
 
No es sencillo, no debemos tomarlo tan a la ligera, el aprobarlo rápido, debemos prohijarlo, pero en 
mi opinión debemos tomar un tiempo prudente para incluir en este Anteproyecto y aprovechando la 
iniciativa de la diputada Zulay Rodríguez, porque hay temas muy complejos, que deben ser 
considerados en esto, aprovechando ahora, porque si no, tuviésemos nuevamente que presentar 
otro Anteproyecto para modificar la descentralización o priorizar el tema del recurso, sencillamente.  
 
En mi opinión, ceo que esto es mucho más que eso, es hablar…. en los países desarrollados, el 
tema de la educación, salud, se lleva a través de los municipios y eso implica descentralización. Fui 
representante de corregimiento, en ese tiempo, en el 1999 y el recurso total que manejábamos, era 
15 mil balboas, hoy manejan 210 mil balboas, aunque hay corregimientos que manejan 100 mil, del 
Gobierno Central y 110 mil, de la descentralización. 
 
En esa dirección, hablando de la equidad, que usted mismo menciona, Presidente, no solo estaba 
centralizado en el manejo, no había equidad, no todos los municipios son iguales, hay que incluir y 
ponderar la población, pobreza, los niveles de dificultad, hasta la extensión de territorio, todo, cada 
uno con su porcentaje. 
 
Creo que, en la discusión, cuando ya estemos en debate, sería bueno invitar a estos organismos, 
que miden los índices de pobreza y de desarrollo humano, para ver cómo se parametriza, cómo se 
pondera, se le dan valores, de modo que nos acerquemos lo más que podamos a la equidad. Porque 
no solo es Colón o San Miguelito, hay lugares, como el ejemplo que daba de la comarca y otros que 
no son comarcas, pero que están del lado de la cordillera, del lado norte, del lado derecho del país, 
que está atrasado, comparado con el lado izquierdo, de aquí hacia Chiriquí, Darién que está 
totalmente quedado, eso hay que verlo, verificarlo, pero la iniciativa la aplaudimos y damos nuestro 
respaldo a este prohijamiento.         
 
Se somete a consideración de los honorables comisionados, el prohijamiento del Anteproyecto de 
Ley N° 54 “Que modifica la Ley N° 37 de 2009 Que descentraliza la Administración Pública y dicta 
otras disposiciones”. 
Queda prohijado, señor Presidente. 
 
Dé lectura al siguiente punto del Orden del día, señor Secretario. 
 
Prohijamiento del Anteproyecto de Ley N°42 “Que prohíbe el cobro por acceso a playas, ríos, costas 
y balnearios, en la República de Panamá”. 
 
No hay proponentes, Presidente. 
 
Si lo citaron, que confío lo hicieron, usted puede aprobar, los del Molirena: Miguel, Francisco, Corina, 
Manolo. 