Buenos días, señor Augusto Valderrama, ministro del Ministerio de Desarrollo Agropecuario, 
diputados de la Comisión, invitados todos. Vamos a dar inicio a la sesión, por lo cual pedimos con 
mucho respeto que podamos mantener la sala en el orden para efecto de poder escucharnos. 
 
Señor Secretario, proceda verificar el cuórum. 
 
Buen día, medios de comunicaciones, público presente para verificar el cuórum: 
Luis Rafael Cruz, Marilyn Vallarino, Nelson Jackson Palma, Pedro Torres, Gabriel Silva, Sara 
Montenegro, María González. 
 
Sí, existe cuórum reglamentario, señor Presidente. 
 
Proceda a la lectura del Orden del día, señor Secretario. 
 
D
¿Aprueban los comisionados el Orden del día leído? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Primer punto del Orden del día, señor Secretario. 
 

1.  Discusión y aprobación del acta Nº1 del 22 de julio de 2019. 
 
 
¿Aprueban los comisionados el Acta N° 1 de la Comisión de Comercio y Asuntos Económicos del 
22 de julio de 2019? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Lectura de correspondencia, señor Secretario. 
 

Siguiente punto del Orden del día. 
 

3.  Prohijamiento del Anteproyecto de Ley N° 17 “Que regula los contratos escolares y 
adiciona articulo a la Ley 45 de 2007”. 
 
Léase, una propuesta de trámite. 
 
Los honorables diputados Luis Rafael Cruz Vargas, y otros proponen,” En virtud del artículo 127, 
de nuestro Reglamento Interno que se omita la lectura del Anteproyecto N° 17” 
 
 ¿Aprueba los comisionados la omisión de lectura?... Es una solicitud de la diputada Zulay 
Rodríguez. 
 
LN° 17 
Primero que todo, este Anteproyecto ya debe ser conocido por los diputados y diputadas aquí, 
segundo son tres artículos bien sencillos que fueron explicados y que todas las personas, y que 
17creo que en Prohijamiento como se ha dado en otras ocasiones, pudo explicar porque estoy 
sustentado este Anteproyecto. 
 
Son tres artículos, así que, no veo cual es la complicación de omitir una lectura de una página, 
que todos debemos conocer y que voy a explicar. 
 
Tiene la palabra la diputada Marilyn Vallarino. 
 
LN° 17 
Bueno, que lo lean no me voy a complicar, retiro mi cuestión, léanlo pues. 
 

¿Entonces, no lo sometemos a votación? 
 
N° 17 
Es una página y media y debería ya conocerse, ya debería conocerse… 
 

…Presidente, se está prohijando un Anteproyecto. 
 
N° 17 
…Léalo, señor Presidente. 
 
Señor Secretario, proceder a leer el Anteproyecto de Ley N° 17 “Que regula los contratos escolares 
y adiciona articulo a la Ley 45 de 2007”. 
 
Exposición de Motivos 
 
 La  Constitución  Política  de  la  República  de  Panamá  en  su  artículo  95  establece 
claramente los parámetros sobre la obligación estatal de garantizar la misma en forma 
gratuita y brindar a los ciudadanos las condiciones e infraestructuras adecuadas para que 
se cumpla con ese fin.  Para cumplir con esa obligación el Estado ha tenido que contar con el apoyo de la 
educación particular; ya que la educación oficial no tiene la capacidad de poder hacerle 
frente a la demanda educativa existente. El ciudadano promedio de la República de 
Panamá lo primero que quiere es una mejor educación para sus hijos, inclusive anhela 
que sea mejor que la que ellos tuvieron. Es por ese motivo que, conociendo la deficiencia 
de la educación oficial, decide hacer grandes esfuerzos; con el fin de darle una mejor 
educación a sus hijos en una escuela particular. 
 
 Si bien es cierto que la educación particular se ha convertido en un aliado estratégico del 
Estado y es un paliativo para los padres de familia que quieren una mejor educación para 
sus hijos, también es un hecho probado que muchas escuelas particulares han abusado 
de esa necesidad ciudadana. 
 
 Nos hemos encontrado en los últimos años con una cantidad de acciones que son 
consideradas por los padres de familia como excesivas y que, inclusive, podrían ser 
ilegales. Los hechos como la falta de contratos, las ventas obligatorias, adquisición de 
boletos y cuotas especiales que no habían sido pactadas desde un inicio; aumentos de 
mensualidades  y  matrículas  inconsultas,  donaciones  de  ingreso,  uniformes,  textos 
escolares, transporte y otras, son algunas de las acciones que tenemos que regular o 
reglamentar para que exista una mayor claridad en la información. 
 Que a la misma sea veraz y oportuna; con el propósito de que el padre de familia, al hacer 
este esfuerzo en favor de sus hijos, tenga las reglas claras y la certeza de lo que le 
corresponde pagar y cuáles son sus derechos y obligaciones; por lo cual, unas de las 
principales regulaciones que pretendemos sea atendida en esta iniciativa, tiene que ver 
con las formalidades que deben tener los contratos de prestación de servicio escolar, el 
establecimiento claro de las sumas que deben contener los mismos y la vigilancia de los 
aumentos por parte de las autoridades. 
 Por lo antes expuesto presento ante esta augusta cámara, el anteproyecto de ley "Que 
regula los contratos escolares y adiciona artículos a la Ley 45 de 2007, como un 
compromiso en la búsqueda de alternativas que mejoren la calidad de vida de los 
ciudadanos. 
 
 
“Que regula los contratos escolares y adiciona artículos a la Ley 45 de 2007” 
LA ASAMBLEA NACIONAL 
DECRETA: 
 Artículo 1. Se adiciona el artículo 77 a la Ley 45 de 2007, así: 
 Artículo 77Los contratos de prestación de servicio escolar. Los contratos para la 
prestación de servicios escolares, serán celebrados por la totalidad del periodo de 
duración del año lectivo que corresponda de conformidad con lo establecido por el 
Ministerio de Educación, para cada uno de los niveles de educación, pre-escolar, primaria, 
o básico general, pre-media y media  Artículo 2. Se adiciona el artículo 77 a la Ley 45 de 2007, así: 
 Artículo 77Contenido. 
 Los contratos deberán expresar la totalidad de la suma a pagar, incluyendo todos los 
gastos relacionados con la matrícula y así como los gastos de los libros, laboratorios, útiles 
escolares y otros gastos que surjan de manera eventual relacionados con la adquisición 
de materiales, actividades fuera del plantel y el pago de cuotas o donaciones en que se 
pudieran incurrir en su vigencia. 
 Artículo 3. Se adiciona el artículo 77 a la Ley 45 de 2007, así: 
 Artículo 77En caso de solicitud de aumento en razón de alza en los costos del 
proceso educativo y su operación, corresponde a la autoridad de protección al consumidor 
y  defensa  de  la  competencia,  verificar  los  ajustes  propuestos  y  el  establecer  los 
parámetros y los procedimientos técnicos del caso. 
 Artículo 4. La presente Ley adiciona los artículos 77 77 77 a la Ley 45 de 31 de 
octubre de 2007. 
 Artículo 5. Esta ley comenzará a regir el día siguiente al de su promulgación. 
Fin de la lectura, señor Presidente. 
Tiene la palabra la diputada Zulay Rodríguez, para sustentar. 
 
N° 17 
Gracias, Presidente. A todos los comisionados y comisionadas de la Comisión de Comercio y 
Asuntos Económicos. Quiero ser breve, no me voy a complicar aquí, porque el Anteproyecto es 
bien sencillo. 
 
Nosotros, muchos padres de familia ante la falta de recursos económicos, la logística debido a que 
los profesores y tienen problemas para comenzar el año lectivo, no quieren matricular a sus hijos 
en escuelas oficiales, no, porque sean malas, no porque los profesores sean malos, tienen toda la 
motivación, pero, lastimosamente, las complicaciones de entidades burocráticas y estos trámites 
que ocasionan que nuestros hijos falten a las clases, y no puedan recibir las lecciones día a día 
de una manera con un currículo adaptado. 
 
Porque, incluso a veces los estudiantes de escuelas oficiales no tienen ni siquiera los textos de 
enseñanza. Muchos padres de familia, han optado para matricular a sus hijos en escuelas 
privadas, pero, cuando van a las escuelas privadas que se presentan, a mitad del año les dicen a 
ustedes que la matrícula varia, o que los costos de vida o de alza, o incluso justificaciones como 
el combustible hacen que se tienen que variar los parámetros de los contratos, que debieron desde 
un inicio ser bastante claros. 
 
Vemos donaciones de colegios que de repente, que no están incluidos que les piden diez mil 
(10,000.00) balboas, no voy a mencionar aquí nombres, si lo piden, claro que, si lo piden, diez mil 
(10,000.00), cinco mil (5000.00), tres mil (3000.00), cuatro mil (4000.00) balboas. 
 
Aquí, quiero señalar, que los hechos como falta de contrato, ventas obligatorias, adquisición de 
boletos, cuotas especiales, deben ser pactadas desde un inicio, aquí, no le estoy cambiando las reglas a ningún colegio particular; lo único que solicito y creo que es lo justo, porque como 
ciudadana también, represento a los padres y madres de familia que todos los años se quejan de 
la misma situación. 
 
Que se establezca la totalidad del periodo de duración del año colectivo o lectivo, que corresponda 
con lo establecido por el Ministerio de Educación, en los niveles de educación pre-escolar, 
primaria, o básica general. Los contratos deben expresar la totalidad de la suma pagar, incluyendo 
todos los gastos relacionados con la matricula, así, como los gastos de los libros, laboratorios, 
útiles escolares, y otros gastos que surgen de manera eventual. 
 
Los Padres de familia tienen, el derecho de conocer las reglas claras del juego, no es correcto, a 
mí me ha pasado, y varias veces, que me cambian las reglas y me comienzan a cobrar y me dicen 
que van a subir la matricula en medio año, No, se si en un colegio o dos colegios, no voy a decir 
la mayoría, pero, si, sucede en la práctica privada, lo que pasa que aquí, nadie se atreve a decir 
nada porque entonces, vienen los sectores poderosos económicos que nosotros, sabemos que 
también están metidos en colegios particulares. 
 
Escuché a una periodista diciendo “Bueno el que no tiene plata, que saqué a su hijo” Eso no es 
correcto, he visto a estudiantes humillados, llorando porque como no se ha podido pagar la 
matricula, porque, se sube en un momento determinado, aunque sea dos dólares, tres dólares, 
cuatro dólares, nosotros, no sabemos si esos dos dólares, tres dólares, cuatro dólares, sirven para 
la lonchera de los hijos. 
 
Y en caso de solicitud de aumento, en razón de alza en los costos del proceso educativo y su 
operación,  corresponderá  a  la  Autoridad  de  Protección  al  Consumidor  y  Defensa  de  la 
Competencia, verificar los ajustes propuestos y establecer los parámetros y los procedimientos 
técnicos del caso. 
 
Quiero aclarar lo siguiente, Presidente, comisionados y comisionadas, este es Prohijamiento y 
sabemos que aquí se tiene que escuchar a todas las partes, estoy dispuesta a escuchar, y estoy 
acostumbrada a que me ataquen, pero, represento a los miles de miles de ciudadanos que tienen 
a sus hijos en escuelas particulares y quieren reglas claras. 
 
No, les estoy cambiando aquí el montón de la matrícula, ustedes lo pueden poner, pero los padres 
tienen derecho a saber y con tiempo, porque se tienen que presupuestar. Esto de las donaciones, 
está bien, pero, los padres tienen derecho a saber de las donaciones. 
 
Aquí, se dé un colegio, y no lo voy a mencionar por ética, que empezaron con dos mil quinientos 
(2,500.00)  dólares,  después  cinco  mil  (5,000.00)  dólares,  y  ahora  están  pidiendo  diez  mil 
(10,000.00) dólares de donación, ¡eso es correcto! Creo que no. 
 
Pero, eso tiene que ponerse en el contrato y que los padres lo sepan, las reglas del juego tienen 
que ser de parte y parte, los colegios y los padres de familia, los padres de familia tienen derecho 
a saber, 
 
Presidente, comisionados y comisionadas, Es Prohijamiento, les pido que, posteriormente, las 
consultas se darán en primer debate como siempre se ha hecho, que se Prohijé, que se llamen a 
todos los sectores no, solamente, a los colegios también los padres de familia, organizaciones de 
padres de familia, Ministerio de Comunicación,   también, que se llame a la Autoridad del 
Consumidor y Defensa y que esto se publique en todos los medios de comunicación, para que, 
los padres de familia también sean escuchados, no se puede escuchar una sola parte, a todos se les tiene que escuchar y solicito que como es un prohijamiento, se acepte, se prohijé, y las 
consultas pertinentes se hagan en el primer debate. 
 
Muchas gracias. 
 
Tiene la palabra el diputado Nelson Jackson Palma. 
 
Gracias, Presidente, colegas e invitados. El Anteproyecto de Ley N° 17, “Que regula los contratos 
escolares y adiciona artículos a la Ley 45 de 2007”. Este Anteproyecto de Ley, no contradice las 
disposiciones Constitucionales, ni legales por lo que recomiendo su prohijamiento. 
 
Sin embargo, para primer debate deben tomarse en cuenta algunas consideraciones, los contratos 
de prestación de servicios, suministros de bienes que regula la Ley N° 45 del 31 de octubre de 
2007, se aplican en orden privado y son regulados por la Autoridad de Protección al Consumidor 
y Defensa de la Competencia. 
 
En consecuencia, importante que se forme una Subcomisión para que se analicen los artículos 
77A,77B y 77C, que adicionan que conjunto con ACODECO y los directores de los colegios 
particulares y sectores de padres de familia, así, que, en primer debate nosotros, estamos 
haciendo esas recomendaciones para el primer debate, Presidente. 
 
Muchas gracias. 
 
Gracias,  diputado  Nelson  Jackson  Palma.  Bueno,  la  subcomisión  la  creamos  posterior  al 
prohijamiento, efectivamente, nosotros aspiramos a que haiga discusión y que se escuchen a 
todas las partes, diputada Zulay Rodríguez, así que, vamos a…Señor Secretario…habiendo 
agotado esto para que votemos para el prohijamiento, de la Ley N° 17 “Que regula los contratos 
escolares y adiciona los artículos a la Ley 45 de 2007”.  
 
Aquí, hay algún representante de alguna organización… A los representantes, les voy a explicar 
porque a veces, en el prohijamiento también, algunas personas tienen derecho. Nosotros, vamos 
a prohijar para entonces, se les convocara para una discusión amplia, en esta Comisión y que se 
puedan escuchar a todas las partes. 
 
En este momento les agradecemos, que estén presentes, sin embargo, en esta etapa algunos 
aspiran a poder empezar una discusión, el debate inicia en el primer debate y serán convocados 
con un tiempo oportuno, para efecto de garantizar que todos puedan participar y no hay apuro en 
este tema. 
 
Así que, muchas gracias a lo que vinieron y escucharon, el tema de la exposición de motivos y 
demás. 
¿Aprueban los comisionados el prohijamiento del Anteproyecto de Ley N° 17? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
N° 17 Presidente, muchas gracias, y disculpe porque tengo tres Anteproyectos de Ley, donde me están 
esperando, en la Comisión de Economía y Finanzas, muchas gracias, y, solamente, les pido a 
todos los comisionados y comisionadas, que llamen a todas las partes, incluyendo a los padres de 
familia, organizaciones, Ministerio de Educación y ACODECO. 
 
Gracias, a todos. 
 
Siguiente punto del Orden del día, señor Secretario. 
 

4.  Prohijamiento del Anteproyecto de Ley N°74 ”Que establece el uso de productos 
nacionales alimenticios en las contrataciones estatales y municipales de comida 
preparada” 
 
“Los honorables diputados Luis Rafael Cruz Vargas y otros proponen, en virtud del artículo 127, 
de nuestro Reglamento Interno que se omita la lectura de la parte dispositiva del Anteproyecto de 
Ley N° 74. 
 
EXPOSICI
¿Aprueban los comisionados el prohijamiento del Anteproyecto de Ley N° 74?  
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Tiene la palabra el diputado Nelson Jackson Palma. 
 
Nosotros, estuvimos revisando lo que fue el Anteproyecto de Ley N° 74,” Que establece el uso de 
productos nacionales alimenticios, en las contrataciones estatales y municipales de comida 
preparada”,  
 
Como  se  observa  este  Anteproyecto  de  Ley,  tiene  como  finalidad  promover  la  compra  y 
adquisiones de bienes y productos nacionales alimenticios por el Estado, el mismo no riñe con 
normas constitucionales ni legales positivas, y es viable, técnicamente, por lo que recomendamos 
su prohijamiento. 
 
Pero, vamos hacer algunas observaciones Presidente, en este Anteproyecto. No hay estadísticas 
oficiales que nos diga, actualmente, la cantidad de productos nacionales utilizados en las 
contrataciones suscritas por el Estado, y los municipios ínfima, como se afirma en la exposición 
de motivos. 
 
La redacción no es clara, en varios artículos como es el caso del artículo 2, se debe mejorar lo que 
es su redacción, el articulado no dice cuando entra en vigencia la Ley, debo también, agregar que 
el Anteproyecto de Ley, Presidente este N°74, adolece de una correcta, técnica legislativa en su 
estructura formal y claridad en su articulado, por lo cual, nosotros, recomendamos que el equipo 
de asesores de aquí de la Comisión de Comercio y Asuntos Económicos,  mejore lo que es el 
Anteproyecto de Ley para cuando vayamos a primer debate, podamos apoyar lo que es este 
Proyecto de Ley. Caréese. 
 
Muchas gracias. 
 
Gracias, diputado. La diputada Marilyn Vallarino, tiene la palabra. 
 
LGracias, Diputada. Nosotros, a todos los diputados o en el caso del Ejecutivo, los proponentes 
nosotros, los invitamos a que sean parte del Prohijamiento o del debate. 
 
Aquí, en estos momentos acaba de llegar el diputado Manolo Ruíz, que fue uno de los proponentes 
y le vamos a dar la palabra al Diputado, ya se leyó la exposición de motivos y el diputado Nelson 
Jackson Palma, ha solicitado algunas mejoras en redacción y el articulado de la Ley, para efectos 
de mejorarla. 
 
Ahora vamos a someterla a votación, para el prohijamiento y que pueda pasar al primer debate. 
¿tienen los comisionados a bien prohijar el Anteproyecto de Ley N° 74 “Que establece el uso de 
productos nacionales alimenticios, en las contrataciones estatales y municipales de comida 
preparada” … 
 
No le va dar la palabra… 
 
L
…Para que el colega lo sustente… 
 
Ya se leyó la exposición de motivos, y bueno, Diputado, para darle la oportunidad para sustentar 
al diputado Manolo Ruiz. 
 
N° 74 
Buenos días, gracias Presidente, bueno ustedes perdonen en que estaba en otra Comisión, así 
que, estamos trabajando. 
 
Sí, pues, queríamos que nos apoyaran en este Anteproyecto de Ley, en donde estamos pidiendo 
de que los productos nacionales, sean utilizados a través de las instituciones públicas como son: 
la Presidencia, las cárceles, también, tenemos las escuelas, un sin números de infraestructuras 
que tienen que entregar comida a los ciudadanos y pienso que no debe continuar que sea del 
extranjero. 
 
Sí, no hay en Panamá, estamos bien, pero, los productores panameños tenemos, la capacidad 
para producir la cantidad de que estas instituciones principales, vamos con las instituciones 
estatales que puedan apoyar en esta actividad. Se habla de que la Presidencia de la República, 
gasta como diez millones de dólares en comidas. 
 
Las cárceles 7.3 millones de dólares, entonces, pienso que por qué tenemos que estar trayendo 
productos de afuera, cuando podemos y tenerlos aquí, y producirlo aquí, en Panamá. Así que, 
pido el apoyo de esta nueva Ley, que ojalá podamos llevarlo a acabo. 
 
Muchas gracias. 
 
Gracias, diputado Manolo Ruíz. Ahora si, después de haber sustentado, debidamente, el Diputado 
queremos someter a los comisionados pues, a la aprobación del Prohijamiento del Anteproyecto de Ley N° 74, “Que establece el uso de productos nacionales alimenticios en las contrataciones 
estatales y municipales de comida preparada” 
 
¿Aprueban los comisionados el prohijamiento del Anteproyecto de Ley N° 74? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Siguiente punto, del Orden del día, señor Secretario. 
 

5.  Discusión en primer debate del Proyecto de Ley N°004, “Que modifica la Ley 4 de 
1994,  que  establece  un  sistema  de  intereses  preferenciales  para  el  sector 
agropecuario, y dicta otras medidas que lo impulsan”. 
 
Vamos a cederle la palabra a S.E. Augusto Valderrama, Ministro del Ministerio de Desarrollo 
Agropecuario, para que pueda sustentar a cerca de este Proyecto. 
 
 (MIDA) 
Buenos días, señor Presidente, señores diputados, miembros presentes, miembros de la prensa. 
Como es conocimiento de todos, el sector agropecuario ha tenido como norte en los últimos años 
la recuperación del 100% del FECI, que fue una disposición que se dio para apoyar el sector 
agropecuario panameño. 
 
Posteriormente, con licitaciones se le sustrajeron fondos a este sector, y lo que pretendemos 
nosotros con este Proyecto de Ley, es apoyar los fondos del sector agropecuario devolviendo en 
este Proyecto, de forma gradual el 100% del FECI, al sector agropecuario. 
 
Primero, devolviendo a partir del próximo año, un 25% que lo llevaría a un 75% y de forma gradual 
en los próximos cuatro años, hasta llegar al 2024 recuperando el 100%. De esta manera, le 
estamos haciendo justicia a un sector que ha sido golpeado en los últimos años, y que necesita 
su reactivación, recuperar su confianza, y contar con los fondos adecuados para que este sector 
tenga los recursos que requiere. 
 
Así que, de esa manera hemos presentado el siguiente Proyecto, que consta de los artículos 
presentados y que lleva por fin, establecer lo que describimos, anteriormente, y sobre todo 
establece que la distribución de los fondos quedaría a disposición del Consejo de Gabinete de 
Desarrollo Agropecuario. 
 
Nosotros, pedimos a todos los diputados la aprobación de este Proyecto y de que esta manera 
estamos haciendo justicia, a un sector importante donde se encuentra una gran parte, de nuestra 
población para convertirlo en un motor de desarrollo y de creación de riquezas y empleo. 
 
Muchas gracias. 
 
Gracias, señor Ministro, Vamos andar inicio al debate, tiene la palabra en la discusión del primer 
debate el diputado Nelson Jackson Palma.  
Gracias, Presidente, el Proyecto de Ley N° 004 “Que modifica la Ley 4 de 1994, “Que establece 
un sistema de intereses preferenciales para el sector agropecuario, y dictan medidas que lo 
impulsa”. 
 
Nosotros, vemos este Proyecto a bien Presidente, en realidad que es lo que se necesita para tratar 
de rescatar lo que es el sector agropecuario de nuestro país, meterle una inyección. 
 
Sin embargo, quisiera saber, o si se encuentra el Director del Banco de Desarrollo Agropecuario. 
Aquí presente, el Banco Nacional, que también, está el sector agropecuario, ¿Ustedes ya, en este 
Proyecto de Ley, todos consensuaron ya? Consensuaron con los diferentes sectores, el sector 
agropecuario, ustedes con el Ministerio, con todos. 
 
Bueno, si está consensuado el Proyecto entre los diferentes sectores, nosotros, vemos viable el 
Proyecto de Ley, pueden contar con el apoyo nuestro como Diputado, de las costas de Colón. 
 
Gracias, diputado Nelson Jackson Palma. Vamos a darle la palabra a la licenciada Bianca Morán, 
Presidenta de la Asociación Nacional de Reforestadores y a fines de Panamá. 
 
RMuchas gracias, ingeniera Bianca Morán. Continuando con las cortesías de sala, le damos la 
palabra al abogado Arturo Ulises Vallarino Bartuano. 
 
Muchas gracias, señor Presidente, honorables comisionados, señor Ministro, amigos todos. El 
Señor Ministro tiene toda la razón, cuando está pidiendo que los dineros productos del FECI, del 
gravamen ese a los préstamos personales y comerciales, sea dirijo, prácticamente, todo al sector 
agropecuario. 
 
Ese fue el, objetivo inicial de la Ley, tuve la fortuna de ser el redactor de la Ley original por allá por 
1980, y si ustedes pueden ver la Ley que estamos reformando hoy, la Ley del 1994, lleva mi firma 
como Presidente de la Asamblea Nacional. 
 
Sin embargo, creó que hay algunos detalles técnicos que hay que corregir, por ejemplo, aquí, lo 
que se quiere dar es una facultad al Gabinete Agropecuario, para que maneje el 75% de esos 
dineros, sin embargo, se mantiene en la Ley todavía, artículos que hablan de la forma como antes 
se maneja.  
El párrafo primero, y el párrafo 2 del artículo segundo, hablan de un 75% al sector agropecuario y 
un 25% a las cooperativas, eso, es realmente, creo que ese concepto se quiere cambiar, pero, 
eso no es nada, dice: “La aplicación de la presente Ley, será determinada por una Comisión 
integrada por el Ministro de Economía y Finanzas, el Ministro de Desarrollo Agropecuario, el 
Superintendente de Banco o la persona que el designe en su representación”. 
 
Estamos dejando este artículo en la Ley, que contradice con la propuesta que trae el Proyecto, y 
el sentido de que sea el Gabinete Agropecuario, el que decida cómo se va invertir esos dineros. 
Por otra parte, la Ley habla de las actividades y fines para las cuales se puede utilizar estos 
dineros, en el artículo 6 de la ley dice:” La agricultura, la ganadería, y entre los fines, bienes de 
capital, mano de obra y materia prima”. Sin embargo, la exposición de motivos que nos manda el 
Señor Ministro, nos hace ver que, efectivamente, se quiere salir de ese esquema tradicional de 
estar otorgando préstamos para lo que ya nosotros, normalmente, conocemos y el Ministro está 
recomendando que se use incluso, para mercadeo, para labores de genética, para una serie de 
operaciones modernas. 
 
Consideramos que, para constituir una política de estado, que garantice seguridad jurídica 
debemos, incluir entre otros, comercialización y mercadeo, acceso a los mercados internos, 
productividad, asistencia técnica, sanidad, investigación, infraestructura de producción, valor 
agregado, adecuación y alineamiento institucional. 
 
Eso, no era el sentido original de la Ley, la Ley era simplemente, para darle préstamos a los 
productores. Entonces, recomendaría Señor Ministro Augusto Valderrama, que entre los fines que 
se establecen en la Ley, se diga bueno, los otros fines que determine el Gabinete Agropecuario, y 
con el objeto de que quede claro este propósito de la utilización de la Ley. 
 
Entonces, creo que el artículo 1A sobra, porque, realmente, el FECI ya está establecido en la Ley, 
ya se sabe cómo funciona, además, dice, que se crea el FECI, con el objeto de compensar las 
tazas aplicadas sobre el préstamo del sector agropecuario otorgados por el Banco e entidades 
financieras y el FECI ahora no va tener, realmente, ese propósito como establecido, aquí dice: “y 
como estaba establecido en el, origen del fondo” cuando, se creó el fondo, no era para estos 
propósitos de tecnologías y la modernización del sector agropecuario. 
 
En ese tiempo lo que se quería, era grabar con 1% los préstamos comerciales, y darle 1% de 
rebaja a los préstamos al sector agropecuario. Entonces, no entiendo tampoco, la primera línea 
del artículo 2. “Una vez revisada la compensación, de los subsidios otorgados por la banca local, 
la distribución de la suma retenida”. No sé, cual es, realmente, la compensación que hay que 
original, creo que el artículo 2, podría empezar diciendo: “Qué la distribución de las sumas 
retenidas, producto del 1% cobrado sobre, los préstamos personales y comerciales, se distribuirá 
asi;75% para el sector agropecuario y 25% para el sector bancario, para los préstamos que otorga 
el sector bancario. 
 
Hay otros resabios, es que esta Ley ha recibido como cinco reformas, es como empezó a crecer 
el FECI, la gente empezó a meterle mano, incluso dijeron, que parte del FECI, se iba a dedicar a 
las viviendas de interés social. Eso se quiere ir eliminando, para concertarlo en el sector 
agropecuario. 
 
Sin embargo, aquí quedan otros artículos que hablan del que remanente del FECI, va al tesoro 
Nacional dice:” Los fondos remanentes de cada semestre, que no constituyan reserva técnica necesarias, para la aplicación del fondo de compensación de intereses, serán transferidos Al 
Tesoro Nacional por la superintendencia de Banco, dentro de los diez días siguientes”. 
 
Quizás será el remanente del 25% de ese asignado a los bancos, pero aquí, da a entender que 
todo el remanente del FECI, sino se ha utilizado, regresa al Tesoro Nacional. Estas son cosas, 
eminentemente, técnicas que se pueden corregir, que pueden mejorar la Ley, y que cumplen con 
el propósito que creo, que es un propósito loable de dedicar al sector agropecuario, y ahora, el 
FECI tiene, mucho dinero porque ha ido creciendo y creo que va ser una inyección económica 
importante. 
 
Ya usted decidirá, señor Presidente, como quiere que manejemos esto, si hagamos un receso y 
tratemos de reformar algunos artículos, quiere nombrar una Subcomisión, para que de acuerdo 
con el ministro Augusto Valderrama, y sus asesores podamos, corregir. 
 
Se trata entre otras cosas, de eliminar algunos artículos que han quedado en la facultad, daban 
mucha facultad al Ministro de Economía y Finanzas, él era el que encabezaba el manejo del FECI, 
con la Superintendencia de Banco, mientras que ahora, el que va a controlar eso va ser el Gabinete 
Agropecuario de la cual forma parte el Ministro Augusto Valderrama, espero que el Gabinete 
Agropecuario señor ministro Augusto Valderrama ¿Ya está constituido, mediante decreto? 
 
Sí, a bueno. Entonces, creo que no habría ningún problema, pero, sí, no dejar los artículos 
anteriores porque va a haber una contradicción. Eso sería nuestro aporte, señor Presidente y 
muchas gracias, por su cortesía. 
 
Muchas gracias, Ing. Arturo Vallarino.  Continuamos con el Ing. Euclides Díaz, de la Asociación 
Nacional de Ganaderos de Panamá. 
 
DMuchas gracias. Ingeniero Euclides Díaz, tiene la palabra Cristóbal Gómez Gutiérrez, de la 
Superintendencia de Bancos. 
 
 (SIB) 
Buenos días, honorables diputados, efectivamente, soy Cristóbal Gómez Gutiérrez, trabajo en la 
Gerencia de Estudios Legales de la Superintendencia de Bancos, como varios conocen es la 
superintendencia de bancos quien, por Ley, hace la administración del fondo. 
 
Nosotros, nos mantenemos siempre en una posición neutral, porque entendemos que los dineros 
del fondo, cuando ya son entregados al Ejecutivo, corresponde a las políticas que también, 
establecen la Ley, hacia donde, actualmente, hacía que instituciones debe ir y en la propuesta 
también, como se leyó en la nota existe cierta forma de flexibilizarlo. 
 
En esa parte nosotros, no nos metemos porque las políticas de Estado las establecen tanto 
ustedes que hacen las leyes, como el Órgano Ejecutivo. No, obstante consideramos que es buena 
idea también, escuchar algunos inconvenientes que nosotros tenemos, en el día a día de la 
administración, por ejemplo, el orador que me antecedió tiene alguna posición que entendemos 
que puede, fácilmente, explicarse con explicaciones que han tenido que darse con forme se ha 
tenido que interpretar la norma. 
 
Esto es una norma, que ha tenido quince modificaciones, una de las cuales ha tenido modificación 
que entro a la Caja de Seguro Social, que, materialmente, modificaba unos artículos de la Ley 4, 
y que no preveía los errores que estaba trayendo, otro de los errores, que nosotros tenemos, que estar solventando es que existen dos normas que tienen que ver con los jubilados, una norma lo 
hacen en sentido amplio, la cual es en concordancia con la Ley de jubilados y de tercera edad, no 
obstante, existe otra norma que dice:” Los jubilados, deben estar exonerados pero, en forma 
restrictiva”. 
 
Entonces, tenemos que recurrir a las normas del derecho que explican cómo se debe interpretar 
cuando existen dos normas que están en contradicción dentro de la propia Ley, entonces, 
consideramos que lo apropiado seria que las posiciones que se están presentando sean todas 
escuchadas, porque, conocemos que otras personas también, presentaron proyectos de artículos.  
 
La superintendencia, aunque, no se leyó presento a esta mesa una nota que contiene un anexo, 
con también, algunas propuestas de modificación, no creo, que sea el momento parta leerlas 
todas, y honestamente, de un montón o una gran cantidad de propuestas que pudiéramos decir, 
esto tiene que estar claro en la Ley, tratamos de reducir todas estas intenciones de clarificar y 
hemos reducido imagínense que a 9, dos que tienen que ver con la propuesta de Ley actual, 
Anteproyecto 4 de 2019, como también, otras que le decimos. 
 
Hemos reducido al máximo para tratar del que debate sea lo más ágil posible y, aun así, hemos 
encontrado como imprescindibles hacia otros puntos. Ya para terminar mi intervención, les diría 
que sometiéndolo siempre a la discusión de la mesa que se decía, si sería un subcomité, o antes 
ustedes. 
 
Por ejemplo, el articulo2, nosotros, lo estamos proponiendo de la siguiente manera; Una vez 
realizada, la compensación a los subsidios otorgados por la banca de licencia general local, y 
entidades financieras, la distribución de las sumas retenidas producto del 1% cobrado, a los 
prestamos locales, personales y comerciales, quedara de esta manera: Él 75% pasara al sector 
agropecuario, de este porcentaje un 25% queda en el fondo especial de compensaciones de 
intereses que administra la superintendencia de bancos, para hacer frente a las reservas técnicas, 
para atender a los reclamos y demás gastos, y un 25% restante de destina al Tesoro Nacional, 
para el pago de los tramos preferenciales que contemplan los préstamos hipotecarios, a que se 
refiera la Ley 29 de 2008. 
 
Ya existe otro artículo, que va pasar con esos porcentajes que dentro de cinco años va reducir a 
cero, 100% cero, y la razón por la cual, nosotros estamos, proponiendo esta mejora en la 
redacción, es decir, decir mejoras no estamos diciendo que está mal, nosotros observamos que, 
si existe una intención de devolverle al agro, lo que de un principio fue suyo. No obstante, si leen 
la actual redacción dice que primero se paga los subsidios y luego dice que se pagan los subsidios. 
 
Igual, volvemos a tener lo que acabo de comentar, dentro de la propia Ley existen normas que 
están en contradicción, entonces, es un aspecto que se puede mejorar desde ya que se está 
discutiendo, por técnica Legislativa como dice el Honorable Diputado, habría que hacer algunos 
ajustes. ¿Por qué nosotros insistimos que tendría primero que pagarse el fondo?, Es por un tema 
elemental de administración. 
 
Cuando usted va organizar algo, lo primero que tiene que pagar son los gastos de administración, 
o que tal si va haber reclamos, porque reclamos hay, primero se paga eso, y después entonces 
se puede entrar a repartir o distribuir según las políticas que los exijan.  ¿Qué ha estado ocurriendo, 
actualmente? Que lo último que se paga, es los gastos de la administración y sin entrar a las 
explicaciones, técnicas y financieras, lo que ha ido ocurriendo es que hay una tendencia necesaria 
de fondos. 
 Por decirlo muy, coloquialmente, como dice uno de los ejecutivos en nuestra Institución,” Va llegar 
el momento, donde esta…perdonen el coloquialismo, pero, están muy alegres repartiendo y 
después, no va haber dinero para repartir”. Entonces, pienso que, por un tema elemental de 
administración, primero se paga la administración, primero se pagan lo que hay que pagar los 
subsidios, sí, hay que contemplar reclamos porque, si hay reclamos en algún momento, si hay que 
contemplar las reservas técnicas, una vez eso está bien saldado, a la política de Estado como se 
decida, volvemos a insistir, seriamos neutrales en eso. 
 
Muchas gracias. 
 
Muchas gracias, licenciado Cristóbal Gomes. ¿Alguien, queda en la sala que no se haya anotado, 
que quería realizar algún aporte? 
 
La licenciada Blanca Gómez, secretaria técnica del Gabinete Agropecuario del Ministerio de 
Desarrollo Agropecuario, tiene la palabra. 
 
GMuchas gracias, licenciada Blanca Gómez. Quiero, proponerles a los comisionados en vista de los 
aportes que han hecho las diferentes asociaciones, el Ministerio de Desarrollo Agropecuario, quien 
fue, por parte del Ejecutivo el que trae este Proyecto a la Asamblea Nacional, la creación de una 
subcomisión, que nos permita aunar y ordenar nuestras ideas, y que podamos en primer debate 
tener el mejor Proyecto, y así poder enviarlo al segundo debate. 
 
Así que, esta Comisión va quedar subcomisión, va quedar integrada por la diputada Marilyn 
Vallarino, por el diputado Crispiano Adames, y por el diputado Luis Rafael Cruz.   
 
Nosotros, vamos a presidirla por parte aquí, de los diputados y ya que nos encargaríamos de los 
otros diputados encargarnos de la convocatoria, a todos los gremios y a los Ministerios también, 
que puedan estar interesados, Banco Nacional de Panamá, el Banco de Desarrollo Agropecuario 
y demás, porque nosotros, también, encontramos algunos puntos que no vamos aunar ya, por 
temas de que creo que estamos agotado, ya sabemos cuáles son las falencias, y que lo que 
corresponde pues, es en la subcomisión podrán hacer esos aportes para cuando venga la 
Comisión, tener un Proyecto enriquecido de verdad. 
 
Así que, vamos a someterlo a probación de los comisionados la creación de la subcomisión. 
 
¿Aprueban los comisionados la creación de la subcomisión compuesta por Marilyn Vallarino, 
Crispiano Adames y Luis Rafael Cruz? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Siguiente punto del Orden del día, señor Secretario. 
 