Honorable diputados, miembros de la mesa principal, Cuerpo Diplomático acreditado en Panamá, 
Su excelencia  Alejandro Ferrer, Canciller de la República, invitados especiales, medios de 
comunicación, señoras  y señores. En nombre del presidente de la Asamblea Nacional  Su 
excelencia Marco Castillero Barahona y toda su Junta Directiva le damos la más cordial bienvenida 
al acto de instalación y juramentación oficial de la Comisión de Relaciones Exteriores de la 
Asamblea Nacional, que para este periodo 2019-2020, preside el honorable diputado Fernando 
Arce, lo acompañan en la Vicepresidencia el honorable diputado Roberto Abrego, el honorable 
diputado Jaime Vargas en la Secretaria y los comisionados honorable diputados Héctor Brands, 
Leandro Ávila, Edison Broce, Itzi Atencio, Lilia Batista, Hernán Delgado. 
 
Para dirigir la sesión formal queda con ustedes el Presidente de la Comisión de Relaciones 
Exteriores, de la Asamblea Nacional, el honorable diputado Fernando Arce. 
 
Buenas tardes honorables diputados, comisionados, distinguidos invitados especiales, señores 
miembros de la prensa, siendo las 3:00 P.M. damos inicio de la sesión de instalación de la 
Comisión de Relaciones Exteriores de la Asamblea Nacional.  
 
Señor Secretario, dé lectura del cuórum.  
 
Presidente, Fernando Arce, Roberto Abrego, Jaime Vargas, Héctor Brands, Edison Broce, Itzi 
Atencio, Lilia de Batista, Hernán Delgado. Fue reglamentado ya, señor Presidente. 
 
Muchas gracias, señor Secretario, dé lectura al Orden del día. 
 

1.  Lectura y aprobación del Orden del día. 
2.  Invocación religiosa, por el párroco Justino Carrasquilla, de la Iglesia San Vicente de 
Paul.  
3.  Lectura de correspondencia.  
4.  Lectura y aprobación del Acta de instalación. 
5.  Juramentación de los honorables diputados Fernando Arce, como Presidente de la 
Comisión de Relaciones Exteriores por el H.D. Marco Castillero Barahona, Presidente 
de la Asamblea Nacional. 
6.  Palabras por el H.D. Fernando Arce, presidente de la Comisión de Relaciones 
Exteriores. 
7.  Palabras por el H.D. Alejandro Ferrer, Ministro de Relaciones Exteriores. 
8.  Palabras por el H.D. Marco Castillero Barahona, Presidente de la Asamblea Nacional. 
9.  Lo que propongan los honorables diputados. 
 
Fin de la lectura. 
 
 Muchas gracias, Secretario. En discusión el Orden del día propuesto, ofrezco la palabra, aviso que 
va a cerrarse, queda cerrado. 
 
¿Aprueban los honorables comisionados el Orden del día leído? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Señor Secretario, dé lectura al siguiente punto del Orden del día. 
 
Invocación religiosa, por el párroco Justino Carrasquilla, de la Iglesia San Vicente de Paul.  
 
Nos acompaña el reverendo párroco Justino Carrasquilla, de la Iglesia San Vicente de Paul, a 
quien invitamos para que haga la invocación religiosa. 
 
Nos ponemos de pie por favor, hermanos y hermanas invoquemos hoy a Dios, que hace camino 
con el hombre. Hoy en esta Asamblea Nacional, que se reúne para trabajar en función de una 
visión de país. Una visión también de país, unidos con otros países para trabajar siempre en el 
bien común, que sea siempre esa intención de cada hombre de esperanza y de fe, que creer en 
un Dios de esperanza y unidad. 
 
Hoy nos unimos en ocasión propicia, para recordar la importancia como autoridad que son 
ustedes, como personas de fe, creemos que nuestra actitud y actuaciones se deben enmarcar en 
los principios y valores, aunque no sea fácil, no debe de existir divorcio alguno entre fe y vida. Por 
eso queremos invocar a nuestro dios para que nos ilumine siempre en cada paso que demos, en 
este país, tan hermoso que tenemos, para cada día dar lo mejor de sí para nuestros hijos, que 
vienen más atrás de nosotros y puedan ellos, recibir un país de amor y esperanza. 
 
La comunidad requiere de hombres y mujeres valientes, bien formados y dispuesto a sacrificar 
siempre el honor y siempre va hacer su misión hijo de Dios. Dios de amor, que nos llama a enviar 
a servir, nos permitas, que nos desanimemos antes la ejecutada de nuestra misión, danos fortaleza 
para seguir combatiendo el mal, bien que trae a este mundo, hoy en Panamá, que sea Jesús el 
camino la verdad y la vida, para cada misión que ustedes hacen, a nivel mundial y local. 
 
PADRE NUESTRO 
“Padre nuestro que está en los cielos, santificado sea tu nombre, 
 venga a nosotros tu reino, hágase su voluntad, así en la tierra como en el cielo,  
danos hoy nuestro pan de cada día, perdona nuestras ofensas,  
como también nosotros perdonamos a los que nos ofenden,  
no nos dejes caer en la tentación y líbranos de todo mal.   
Dios le bendiga hermanos y hermanas.  
En el nombre del Padre, el Hijo y el Espíritu Santo. Amén”. 
 
 
Señor Secretario, dé lectura al siguiente punto del Orden del día. 
 Siguiente punto, señor Presidente, la lectura de correspondencia. No hay correspondencia, señor 
Presidente. 
 
Gracias, señor Secretario. Dé lectura al siguiente punto del Orden del día, Presidente. 
 
 Leer el acta de instalación. 
 
 
ACTA DE INSTALACIÓN 
COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES 
En el Parlamento Latinoamericano y Caribeño, hoy 31 de julio del 2019, nos reunimos los miembros de la 
Comisión de Relaciones Exteriores, la declaramos instalada y elegimos a la junta directiva siguiente: 
  
 
Presidente                              H.D. Fernando A. Arce 
Vicepresidente                        H.D. Roberto Abrego Torres 
Secretario                               H.D. Jaime E. Vargas C. 
Comisionado                           H.D. Leandro Ávila 
Comisionado                           H.D. Héctor H. Brands C. 
Comisionado                           H.D. Edison A. Broce U.  
Comisionada                           H.D. Itzi N. Atencio G.  
Comisionada                           H.D. Lilia E. batista R. 
Comisionado                           H.D. Hernán Delgado Q.  
 
   
Listo, señor Presidente. 
 
En discusión el Acta de instalación leída, ofrezco la palabra. Anuncio que va a cerrarse. Queda 
cerrado. ¿Aprueban los honorables comisionados el Acta de instalación leída? 
 
Ha sido aprobada, señor Presidente. 
 
Señor Secretario, dé lectura al siguiente punto del Orden del día. 
 
Siguiente punto, señor Presidente, juramentación del H.D. Fernando Arce, como Presidente de 
esta Comisión de Relaciones Exteriores, acto que realizara nuestro Presidente Marco Castillero 
Barahona Presidente de la Asamblea Nacional de diputados. 
 
Por favor, levantar la mano derecha. 
 “¿JURAN USTEDES ANTE DIOS Y LA PATRIA RESPETAR LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA 
REPÚBLICA,  ASÍ  COMO  CUMPLIR  CON  LOS  DEBERES  QUE  LES  IMPONGA  EL  CARGO  DE 
PRESIDENTE DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES DE LA ASAMBLEA NACIONAL?”  

“SÍ, JURO”. 
 

“SI ASÍ LO HICIEREN, QUE DIOS Y LA PATRIA OS LO PREMIEN; Y SI NO, OS LO DEMANDEN”.  
Felicidades diputado, siguiente punto del Orden del día, señor Secretario. 
Juramentación a los comisionados, señor Presidente. 
Favor levantar la mano derecha. 
“¿JURAN USTEDES ANTE DIOS Y LA PATRIA RESPETAR LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA 
REPÚBLICA, ASÍ COMO CUMPLIR CON LOS DEBERES QUE LES IMPONGA EL CARGO DE MIEMBROS 
DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES DE LA ASAMBLEA NACIONAL?”  

“SÍ, JURO”. 
 

“SI ASÍ LO HICIEREN, QUE DIOS Y LA PATRIA OS LO PREMIEN; Y SI NO, OS LO DEMANDEN”. 
Felicidades. 
Señor Secretario, dé lectura al siguiente punto del Orden del día. 
Siguiente punto, señor Presidente, palabras por el honorable diputado Fernando Arce, Presidente 
de la Comisión de Relaciones Exteriores. 
Su Excelencia Marcos Castillero Barahona, Presidente de la Asamblea Nacional, Su Excelencia, 
Alejandro Ferrer Ministro de Relaciones Exteriores, honorables diputaos y diputadas principales 
que conforman esta Comisión, Su Excelencia Ministros y Vice Ministros de Estado, Su Excelencia 
Miroslaw Adamczk, Nuncio Apostólico y Decano del Cuerpo Diplomático, Su Excelencia miembros 
del Cuerpo Diplomático acreditado en nuestro país. Honorable Elías Castillo, Secretario Ejecutivo 
del Parlamento Latinoamericano y Caribeño, reverendo padre Justino Carrasquilla de la iglesia 
San Vicente de Paul, invitados especiales, miembros de la prensa, señoras y señores.  
 
En nombre de los honorables diputados, miembros de la Comisión de Relaciones Exteriores del 
Parlamento Panameño, queremos  darles a todos  ustedes  ilustres invitados, la más cordial 
bienvenida a este solemne acto de instalación de la Comisión de Relaciones Exteriores, cuyo 
trabajo facilita que la Asamblea Nacional coadyuve con el Órgano Ejecutivo en la definición, 
diseño, ejecución y desarrollo de una política exterior, eficiente y efectiva. 
 
 Conscientes de nuestra misión legislativa y siempre mirando al mundo con optimismo y espíritu de 
amistad, cooperación y solidaridad. Como Comisión haremos los mejores esfuerzos por contribuir 
a fortalecer los lazos de amistad y solidaridad internacional y sobre todo ser recíprocos con 
aquellos estados, que cuando hemos reclamados nuestros derechos en el concierto de las 
naciones, desinteresadamente, nos han dado su apoyo. 
 
Es importante destacar que, en el desarrollo de la identidad Nacional, que empezó a construirse 
en la segunda y tercera década del siglo pasado, contribuyeron  prominentes figuras de la 
intelectualidad panameña, como fueron Octavio Méndez Pereira, Eusebio A. Morales, Guillermo 
Andrade, José Dolores Moscote, Carlos Gasteozoro, Ricardo J. Alfaro, Ricaurte Soler, Enrique 
José Arce entre otros. 
 
Cuyos aportes reafirmaron nuestra identidad Nacional y un día como hoy 31 de julio de 1981, hace 
38 años muere, trágicamente, el hombre que culminó el desarrollo de su identidad Nacional 
recuperando lo más importante y preciado nuestra Patria, la reversión del Canal de Panamá, Omar 
Torrijos Herrera. 
 
Con este enfoque la Comisión que presido, estará gestionando los asuntos inherentes a la misión 
que nos corresponde llevar a cabo, el estudio de los convenios y tratados orientados a la 
convivencia pacífica y respeto mutuo entre Naciones, promoviendo la amistad, cooperación y 
solidaridad, dentro del marco del respeto a la Constitución y a las disposiciones del Reglamento 
Orgánico del Régimen Interno de la Asamblea Nacional y demás disposiciones que nos rigen 
nuestras actuaciones. 
 
Por tanto, en esta dirección contaran con nuestro apoyo y aprobación que como diputado de la 
República debemos darles a los asuntos que nos sean sometidos. A su vez, nos esforzamos en 
promover a Nivel Institucional, la Diplomacia Parlamentaria, que es un concepto desarrollado a 
partir de la década de 1990, que reúne las relaciones Institucionales e informarles que vinculan a 
las cámaras Legislativas y a sus miembros y refuerza las competencias Constitucionales del 
Legislativo en el campo de la política exterior. 
 
Sin  embargo,  esta  diplomacia  de  carácter  complementario  con  respecto  a  la  Diplomacia 
Gubernamental, por lo que seremos respetuoso de ese principio. Esta Diplomacia se configura en 
un instrumento de gran utilidad para fomentar las relaciones de amistad y cooperación entre los 
países, libres representados en sus parlamentos y como complemento ideal de esa Diplomacia 
clásica, aprovecho esta ocasión, para extenderle a todo ustedes, excelentísimo representante de 
sus misiones en nuestro país, que sean portadores de una invitación, para conformar los grupos 
de amistad, interparlamentarios de este periodo 2019-2024.  
 
Como Presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores, nos comprometemos en continuar 
fomentando vínculos armónicos, con los Organismo Internacionales y con los representantes del 
Cuerpo Diplomático acreditado ante el Gobierno Panameño. 
 
Somos un equipo y como equipo los miembros de la Comisión tenemos claro propósito, cumplir a 
cabalidad con nuestra misión legislativa y poder al final de nuestra labor en la Comisión, sentirnos 
satisfecho del deber cumplido. Muchas gracias. 
 
Señor Secretario, dé lectura al siguiente punto del Orden del día. 
 
 
 Siguiente punto, señor Presidente, palabras por el excelentísimo Ministro Alejandro Ferrer. 
 
Buenas tardes, su excelencia Marcos Castillero Barahona, Presidente de la Asamblea Nacional, 
honorable diputado Fernando Arce, Presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores de la 
Asamblea  Nacional,  honorables  diputados  y  diputadas  que  conforman  esta  Comisión  de 
Relaciones Exteriores, su excelencia, viceministros de Relaciones Exteriores, miembros del 
Cuerpo  Diplomático  acreditado  en  Panamá  que  nos  acompañan,  directores  de  entidades 
gubernamentales, honorables diputados miembros de las Juntas Directivas de la Asamblea 
Nacional, invitados especiales, amigos y amigas, damas y caballeros. 
 
Esta nueva administración asume un desafío monumental consciente de que está en juego el 
futuro del país, como Gobierno debemos devolverles la confianza a los ciudadanos de todos los 
sectores confianza en sus Instituciones, vamos a planificar, a consultar, a decir la verdad, a 
defender los intereses del País, a facilitar las buenas inversiones, a pagar nuestras cuentas, a 
reducir la burocracia y sobre todo a construir política de Estado que perduren en el tiempo. 
 
Tenemos que regresar la Administración Pública a su vocación real que es el servicio Público, la 
eficiencia, la ética y la moral tienen que guiar la Gestión Pública, para que le seamos útiles a todos 
los panameños. Por ende, vamos a desplegar una acción de un buen Gobierno, en caminada a 
fortalecer un estado de derecho, de ley y orden, una economía competitiva que genere empleo y 
oportunidades para todos los panameños y a combatir la pobreza y la desigualdad, esa lucha por 
conquistar la sexta frontera. 
 
Es por eso que el presidente Cortizo Cohen, ha convocado a todos los panameños, a unir fuerzas 
para transformar a Panamá, en ese país próspero de ley y orden, pero sobre todo justo. Estoy 
convencido de que los panameños vamos a llegar a grandes consensos, para avanzar de manera 
decidida en esta nueva etapa de la vida Nacional. 
 
En cuanto a nuestra política exterior, nos tomó décadas, casi un siglo lograr esa reparación 
histórica y nuestra integridad territorial. Hoy, gracias a los tratados Torrijos Carter, eso es, 
solamente, nuestro semiento hacia el futuro, tenemos nuevos retos, tenemos una política exterior 
que tiene una misión y un reto de defender los intereses nacionales y de convertirse en una 
herramienta de desarrollo económico y social. 
 
Tenemos que recuperar ese rol histórico que Panamá ha tenido en el escenario Regional, 
Internacional a través del liderazgo constructivos, que promuevan y generen diálogos y consensos, 
no solo en América Latina, sino en todo el mundo. Vamos a seguir fortaleciendo nuestros lazos 
comerciales, históricos y la cooperación con otras naciones. Siempre en términos que beneficien 
a ambas partes, a nuestros pueblos y en base al respeto mutuo entre las naciones. 
 
Estos grandes retos que tenemos por delante implican, realmente, una necesidad de un cambio 
de actitud, de accionar e inclusive en algunas ocasiones, un rediseño institucional. Por tal motivo 
como lo expreso el Presidente, la agencia para la atracción de inversiones y promoción de 
exportaciones hoy PROINDES, va a ser reforzada y adscrita al Ministerio de Relaciones Exteriores 
bajo el nombre de PRO PANAMÁ y vamos a trabajar de manera coordinada, como equipo alineado 
en ese rol crucial de una estrategia de atracción de inversiones de promoción de exportaciones y 
de defensa y fortalecimiento de la Economía Nacional. 
 
 Vamos a desarrollar programas, como el programa integrado de promoción comercial y desarrollo 
de mercado de externos y en consecuencia nuestro servicio exterior va a ser reorientado, para 
que esa red de embajada y consulados tengan una clara misión y un mandato en ese esfuerzo de 
desarrollo económico y social. 
 
Esos esfuerzos tienen que ser y estoy convencido que va ser de la mano con la Asamblea 
Nacional, en una estrecha colaboración, en el diseño de estrategias para alinearnos, para apoyar 
esas iniciativas, esas buenas inversiones, esa promoción de la venta de productos panameños en 
el exterior, para concretar proyectos, subscribir acuerdos que beneficien a nuestro País y a nuestra 
gente. 
 
Ese rol de nuestro servicio exterior de jugar un papel de liderazgo proactivo, que fortalezca las 
relaciones bilaterales y también nuestros posicionamientos, multilateral, estamos comprometidos 
y así lo hemos conversados con los miembros de esta Comisión, con su Presidente y con el 
Presidente de la Asamblea Nacional y con muchos otros diputados y otras diputadas, que va ver 
un pleno entendimiento y colaboración entre estos dos Órganos del Estado, entre la Asamblea 
Nacional que es el Órgano Político por excelencia y en el ejecutivo, tanto el Presidente de la 
República y la Cancillería que tenemos por mandatos Constitucional, la responsabilidad de la 
conducción de la política exterior. 
 
Tenemos grandes retos como país, y es solo a través de diálogos constructivos, de políticas 
estratégicas para promover y defender la imagen de nuestro País, a nivel Internacional y sobre 
todo para trabajar de manera conjunta, con esta Asamblea Nacional, y con todos los sectores del 
País, no solo en el diseño, si no en la ejecución de una política exterior, que contribuya de manera 
decidida al desarrollo integral, económico, social y cultural de nuestro país. Muchas gracias. 
 
Señor Secretario, dé lectura al siguiente punto del Orden del día. 
 
Siguiente  punto  señor  Presidente,  palabras  por  su  excelencia  Marcos  Castillero  Barahona, 
presidente de la Asamblea Nacional. 
 
 Invitamos a su excelencia Marcos Castillero Barahona, Presidente de la Asamblea Nacional, para 
que haga uso de la palabra. 
 
Buenas tardes, honorables diputado Fernando Arce Presidente de la Comisión de Relaciones 
Exteriores de la Asamblea Nacional, su excelencia Alejandro Ferrer Ministro de Relaciones 
Exteriores, honorables diputadas y diputados que conforman esta Comisión, honorables diputadas 
y diputados principales y suplentes de la Asamblea Nacional, su excelencia, ministro y viceministro 
de estado, su excelencia Miroslaw Adamczk Nuncio Apostólico y decano del Cuerpo Diplomático, 
su excelencia miembros del cuerpo diplomáticos, acreditado en nuestro país, honorable señor 
Elías  Castillo  Secretario  Ejecutivo  del  Parlamento  Latinoamericano  y  Caribeño  invitados 
especiales, miembros de la prensa, señoras y señores. 
 
Hoy le corresponde a la Comisión de Relaciones Exteriores su instalación, como lo han hecho más 
del 90 % de las misma, ya mañana culminamos con la instalación de la Comisión de Asuntos 
Indígenas.  
 El lugar escogido por ustedes, para este acto me parece adecuado, porque el Parlatino, es uno de 
los  principales  Organismo  Latinoamericanos  que  agrupa  a  Parlamentario  de  23  países  de 
Centroamérica, Sudamérica y el Caribe. 
 
Además,  es  una  estructura  que  mantiene  excelentes  relaciones  con  otras  Organizaciones 
Parlamentarias a nivel Regional y mundial, como parte de las funciones de la Comisión de 
Relaciones  Exteriores,  está  el  debate  y  análisis  de  tratados,  convenios,  convenciones  y 
conferencias internacionales, que se desarrollan o se proponen al país, para su aprobación a 
través del Ministerio de Relaciones Exteriores. 
 
De la misma manera a ustedes también, les corresponde estudiar y proponer Proyecto de Ley, y 
emitir concepto sobre temas como el protocolo y ceremonial del Estado y Carrera Diplomática, la 
participación de la República de Panamá en la Organización de las Naciones Unidas y en todos 
los organismo internacionales, regionales, subregionales de los cuales la República de Panamá 
sea miembro como lo mandata nuestro Reglamento Interno. 
 
Desde luego es una tarea de gran responsabilidad y requiere del conocimiento sobre las realidades 
de la región. Así como la situación de todos los países y la participación de los organismos 
internacionales en nuestras vidas institucional, estimados colegas, Panamá, es un País, con 
mucha fortaleza y oportunidades, pero, también con debilidades y amenazas, la inclusión de 
Panamá en la lista gris del grupo de acción financiera internacional, mejor conocido por GAFI. 
 
Demuestra que el país, está siendo observado más allá que otros países y aunque es un tema 
que debe de ser atendido por el Órgano Ejecutivo, nos obliga a mantenernos vigilantes, no solo 
en estos asuntos, si no en las mayorías de los cambios que se produzcan en el mundo y que 
puedan afectar en nuestro país. 
 
La reunión de excelentes capacidades en esta Comisión, nos da tranquilidad y la esperanza de 
grandes resultados en el futuro. Los invito a mantener la calidad y eficiencia del trabajo de la 
Comisión en el marco de la participación y el debate de ideas, éxitos en sus labores, bendiciones 
a todos. Muchas gracias. 
 
Señor Secretario, siguiente punto del Orden del día. 
 
Siguiente punto, señor Presidente, lo que propongan los honorables diputados. 
 
Ofrecemos la palabra si algún diputado, Edison Broce tiene la palabra. 
 
Muchas gracias Presidente, muy buenos días, honorable Presidente de la Asamblea Nacional 
Marco Castillero, honorable Presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores Fernando Arce, 
excelentísimo señor Ministro, a todos los invitados especiales, embajadores, Cuerpo Diplomático, 
quisiera decir un mensaje muy breve, primero es hablar del rol que tenemos nosotros con una 
Comisión de Relaciones Exteriores, que más allá de la ratificación como una facultad de la 
Asamblea Nacional, lo que son los convenios y Tratados Internacionales, también tenemos lo que 
es la revisión de las credenciales de las personas que nos aspiran a representar dentro lo que es 
el servicio exterior rentado, que tiene un papel muy importante que jugar. 
 
 Y como todos conocemos en esta mesa el jefe de Estado designa, pero no es realmente, quien 
nombra, es la persona que da la aceptación o no aceptación de un embajador panameño, en otro 
país, es el estado receptor, por lo tanto, la función que tiene esta Comisión es una función 
importantísima, de poder revisar las credenciales de cada persona que nos va a representar y que 
sea una manera profesional, no de una manera política y esto es importantísimo poder revisarlo, 
para poder tener un servicio exterior rentado, competente, capaz, profesional, idóneo que pueda 
representar los mayores intereses para nuestro país. 
 
Esto se traduce en oportunidades, más allá de fortalecer las relaciones bilaterales entre diferentes 
estados, al mismo tiempo esto se traduce en inversiones, se traducen en oportunidades de 
empleos, oportunidades de becas, entre otras que puedan beneficiar a muchas gentes en nuestro 
país, por lo tanto, no es poca cosa el servicio exterior rentado que nosotros vamos aprobar o 
improbar dentro de esta Comisión. 
 
De esta manera, pudiendo distinguir, entre los que son nombramientos para embajadas y para 
relaciones bilaterales con relaciones multilaterales. Esto nos va a permitir anticiparnos a muchos 
de los retos que estamos teniendo hoy, como son las listas, con un servicio profesional que 
defienda los mayores intereses, pueda anticiparse, pueda fortalecer estas relaciones, podríamos 
estar previniendo muchos de los desafíos que hoy estamos teniendo. 
 
Por lo tanto, para no extenderme, simplemente quiero hacer eco de las palabras del Ministro 
Alejandro Ferrer, que es importante esta comunicación articulada entre la Comisión de Relaciones 
Exteriores, las cancillerías y demás entidades del Estado, porque, solamente, trabajando en 
conjunto podemos elevar el prestigio y recuperar la imagen que nuestro País merece. Gracias diputado, Edison Broce, tiene la palabra el comisionado Héctor Brands. 
 
Gracias, señor Presidente, señor Marco Castillero Presidente del Órgano, su excelencia Andi 
Ferrer Ministro de Relaciones Exteriores, todo el Cuerpo Diplomático, que nos acompañan en esta 
tarde, invitados especiales, diputados todos.  
 
Es motivo de satisfacción para todos nosotros y en este caso y en el caso particular formar parte 
de esta Comisión y me voy a ir porque durante estos últimos días y sobre todo en este primer 
periodo legislativo, a escaso 27 días, de haber iniciado, ya estamos completando la composición 
de todas las Comisiones, las 15 y esta Comisión de Relaciones Exteriores, que juega un rol 
fundamental y coincido con las palabras del Canciller, porque nuestro país, desde la época de la 
colonia y por su posición geográfica, ha jugado un rol bilateral en cuanto a las relaciones con los 
pueblos. 
 
Esta mañana instalamos la Comisión de Educación, la cual me honro en presidir en este mismo 
Parlatino, una sede que se ha convertimos emblemática, para todos los desafíos que tenemos, 
pero quería compartirle una reflexión de lo que hablábamos esta mañana, en la instalación de la 
Comisión de Educación y es el desafío que tenemos como país, y es bueno y provechoso tener 
aquí a toda la delegaciones diplomáticas que nos acompañan y decirles que de esta Comisión en 
la Asamblea Nacional, vamos a seguir unificando esfuerzo, para que este Órgano.  
 
El primer Órgano del Estado, trabaje de común acuerdo, con el Órgano Ejecutivo, para que la 
política de Relaciones Exteriores, vayan encaminada a fortalecer los lazos de amistad y sobre todo 
 