Buenos días estimados colegas e invitados especiales.  
 
Señora Secretaria, sírvase a verificar el cuórum.  
 
Sí, existe cuórum reglamentario, señor Presidente.  
 
Existiendo el cuórum reglamentario, proceda a darle lectura al Orden del día, señora Secretaria.  
 

1.  Discusión y aprobación del Acta No. 2 del 26 de agosto de 2019. 
2.  Lectura de correspondencia 
3.  Comparecencia de S.E. María del Carmen Roquebert León, Embajadora 
Representante Permanente de la República de Panamá ante la Organización de los 
Estados Americanos (O.E.A.), con sede en Washington D.C., Estados Unidos de 
América. 
4.  Lo que propongan los honorables diputados. 
 
Fin de la lectura, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables comisionado el Orden del día, leído? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Siguiente punto del Orden del día, señora Secretaria. 
 
Discusión y aprobación del Acta No. 2 del 26 de agosto de 2019. 
 

¿Aprueban los Comisionados el Acta No. 2 del 26 de agosto de 2019? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Siguiente punto del Orden del día, señora Secretaria. 
 
Lectura de correspondencia.  
 
 
Sírvase a darle lectura a la correspondencia.  
 
No existe correspondencia en mesa, señor Presidente.  
 
Señora Secretaria, lea el artículo 28 de la Ley 28, “Por la cual se dicta la Ley Orgánica del Ministerio 
de Relaciones Exteriores y se establece la carrera diplomática y consular”., por favor.  
 
Capítulo II 
    De los Servidores públicos de la Carrera Diplomática y Consular.  
 
Artículo 28: Los jefes de misión, una vez designados por el Órgano Ejecutivo, deberán 
comparecer ante la Comisión de Relaciones Exteriores de la Asamblea Legislativa con el 
fin de explicar el propósito de la misión y, además, recibir la actualización necesaria en la 
Academia Diplomática, antes de la presentación de sus cartas credenciales al país 
designado.   
 
Señora Secretaria, pase al siguiente punto del Orden del día. 
 
Comparecencia de S.E. María del Carmen Roquebert León, Embajadora 
Representante Permanente de la República de Panamá ante la Organización 
de los Estados Americanos (O.E.A.), con sede en Washington D.C., Estados 
Unidos de América. 
 
Tiene la palabra S.E. María del Carmen Roquebert, bienvenida.  
 
 (O.E.A.)  
Buenos días, honorable diputado Fernando Arce, presidente de la Comisión de Relaciones 
Exteriores, honorables Comisionados presentes, invitados todos.  
 
La Organización de los Estados Americanos (O.E.A.) representa un instrumento importante para 
el desarrollo y la cooperación en las Américas, siendo uno de los foros políticos de mayor 
relevancia en la región, al jugar un papel primordial en la conservación de la paz y estabilidad 
política de los países del hemisferio.  
 
Esta organización se enfoca en cuatro pilares fundamentales: la democracia, los derechos 
humanos, la seguridad y el desarrollo, pilares que son, ampliamente, compartidos e integrados en 
el Plan de Gobierno de la administración del Excelentísimo Señor Presidente, Laurentino Cortizo 
Cohen y la visión y misión del Ministerio de Relaciones Exteriores.  
 
Nuestro objetivo como representación de Panamá ante la O.E.A., es impulsar una política exterior 
orientada al desarrollo integral de nuestro país con equidad y alcanzar la generación de consensos 
entre los pueblos de la región.  
  
 
El  plan  de  trabajo  que  hemos  desarrollado,  busca  cubrir  los  cuatro  pilares  mencionados, 
anteriormente, a través de los aportes de Panamá junto a los Estados miembros, en busca del 
beneficio de nuestra región y el resto del hemisferio. Siendo esta Organización un espacio que 
permite y promueve el constante intercambio entre los Estados miembros, estamos comprometidos 
a aprovechar esta oportunidad para fortalecer nuestras relaciones bilaterales con los Estados 
representados.  
 
Habiendo sido distinguida por el Presidente Laurentino Cortizo y el Canciller Alejandro Ferrer como 
la primera panameña designada como Representante Permanente de Panamá ante la O.E.A., 
aspiramos a incidir con la presente hoja, la ruta en el fortalecimiento de las instituciones del sistema 
interamericano, promoviendo y facilitando  el diálogo político para lograr consensos, un orden de 
paz, justicia social, equidad e inclusión social, igual de género, fomentar la solidaridad y fortalecer 
la colaboración entre los miembros de la Organización.  
 
A continuación, les abordaré con más detalle, cada uno de los pilares en mención.  
 
El pilar de desarrollo integral de la Organización de los Estados Americanos (O.E.A.), se destaca 
por su enfoque completo, viabilizando la armonización de los niveles políticos y programático, y 
brindando apoyo a los Estados miembros en la promoción de políticas públicas eficaces, cuya 
implementación plena permita avanzar en la inclusión social y la erradicación de la pobreza, en 
particular la pobreza extrema en el hemisferio, en apoyo a las iniciativas de cooperación acordadas 
a nivel global.  
 
Este pilar consta de cuatro áreas temáticas prioritarias.  
 
El Diálogo Político y Diplomático en el Consejo Interamericano para el Desarrollo Integral (CIDI), 
como herramienta de Promoción de Imagen de Panamá.  
 
Buscando contribuir con los esfuerzos para implementar el Plan de Acción “Uniendo Fuerzas” y 
sus cuatro pilares, en particular, con la misión y el mandato de nuestra política exterior de proteger 
los intereses nacionales y convertirse en una herramienta de desarrollo económico y social, la 
misión permanente de Panamá atenderá, eficazmente, los esfuerzos que realiza la O.E.A. para 
fomentar el desarrollo integral y la prosperidad de los Estados miembros, participando activamente 
en los diálogos políticos sobre temas estratégicos que reflejan nuestras prioridades nacionales, en 
el marco de las sesiones ordinarias del Consejo Interamericano para el Desarrollo Integral de la 
OEA (CIDI), las cuales se celebran mensualmente en la sede de la Organización, así como 
participar en otros eventos propios de la OEA o de otros actores clave del multilateralismo como el 
BID, CAF, Banco Mundial, entre otros.  
 
Estos espacios permiten la reflexión sobre los retos comunes que son acordar prioridades, 
identificar capacidades existentes y las oportunidades de cooperación en la región. Además, 
propician visibilizar los avances del desarrollo de Panamá y, por tanto, facilitan la promoción de su 
imagen y prestigio.  
 
La segunda área temática es el Ciclo Ministerial Trienal como Herramienta para la Defensa de la 
Economía Nacional.  
 
El máximo nivel de diálogo político para el pilar de desarrollo integral en el marco del CIDI, consiste 
en los procesos ministeriales y sectoriales, cuyo ciclo trienal está compuesto por una serie de 
reuniones secuenciales en un plazo de tres años y que buscan garantizar la continuidad de un 
trabajo acordado por los Ministros y altas autoridades de los Estados miembros, en las áreas de 
educación, trabajo, desarrollo social, desarrollo sostenible, innovación, ciencia, tecnología, turismo,  
 
cultura, cooperación, desarrollo portuario, energía sostenible, competitividad y desarrollo del sector 
de las micro, pequeñas y medianas empresas (MIPYMES) 
 
La OEA y las autoridades de los Estados miembros, han llevado a cabo un importante trabajo para 
implementar los lineamientos del ciclo de los procesos ministeriales y sectoriales, los cuales fueron 
aprobados en el 2017. Por lo tanto, la misión permanente de Panamá, procurará que el Ciclo 
Ministerial Trienal, sea una herramienta útil en la defensa de nuestra economía nacional, velando 
que se cumplan con sus lineamientos generales, apoyando la preparación de las reuniones 
ministeriales, logrando un liderazgo como país mediante su elección como autoridad en comisiones 
interamericanas donde aún no participamos y estableciendo una adecuada coordinación con la 
Cancillería, con los actores gubernamentales competentes y con los actores pertinentes del sector 
privado, académico y científico.  
 
En este sentido, se buscará que Panamá sea elegida como primera vicepresidenta de la Comisión 
Interamericana de Turismo (CITUR) en el 2021 y que nuestro país sea la sede del XXVI Ministerial 
de Turismo en el 2024.  
 
La  misión  permanente  promoverá  los  lineamientos  de  la  estrategia  diplomática  científica, 
tecnológica y de innovación y los objeticos de la estrategia nacional de diplomacia cultural, 
coordinando realizar actividades permitentes con la Cancillería y con la Embajada de Panamá ante 
la Casa Blanca.  
 
La tercera área prioritaria que mencionaré es la Cooperación Solidaria como Herramienta para el 
Desarrollo Inclusivo y el Combate a la Pobreza.  
 
Actualmente, la cooperación internacional, es un imperativo para alcanzar las metas y objetivos de 
desarrollo  sostenible  de  la  agenda  2030  y  para  lograr  el  financiamiento  que  requiere  su 
implementación en Panamá y la región. En este sentido, la Carta Orgánica de la OEA, establece 
que “la cooperación interamericana para el desarrollo integral, es una responsabilidad común y 
solidaria de los Estados miembros”. 
 
Por este motivo, la misión permanente de Panamá, buscará proyectar en la región los objetivos 
estratégicos de la Cancillería en esta materia para el 2019-2024.  
 
Fomentará las relaciones con otros Estados miembros para buscar esquemas de cooperación 
triangular, multilateral, intercambio de experiencias y posibilidades de alianzas estratégicas para 
la movilización de recursos identificando, a su vez, oportunidades para el avance del plan “Panamá 
Coopera 2030” y del plan de acción “Uniendo Fuerzas”.  
 
Tendremos un rol activo en la Junta Directiva de la Agencia Interamericana para la Cooperación y 
Desarrollo de la OEA (AICD) donde, recientemente, hemos sido electos por un periodo de dos 
años, a fin de continuar avanzando y fortaleciendo la agenda de cooperación regional mediante un 
diálogo político dinámico, enriqueciendo el rol de esta agencia, del Fondo de Cooperación para el 
Desarrollo de la OEA y de su programa de becas y capacitación. 
 
En este orden de ideas, la misión permanente de Panamá, brindará seguimiento a la participación 
de nuestras autoridades y de sus aportes en la preparación y celebración de la próxima reunión 
técnica, en seguimiento a la segunda reunión ministerial de cooperación, considerada para octubre 
de 2019, en Washington, D.C. y en el relanzamiento de CooperateNet, una valiosa plataforma de 
intercambio de cooperación, que nos permitirá poner a disposición de los Estados miembros, 
nuestra oferta de cooperación nacional y, a la vez, identificar oportunidades conectadas con 
nuestras necesidades de país, facilitando la creación de alianzas en las Américas para combatir la 
pobreza y no dejar a nadie atrás.   
 
 
La cuarta y última área temática prioritaria, es la Inclusión de los Grupos Vulnerables para lograr 
Justicia Social, Equidad y Nuevas Oportunidades de Desarrollo.  
 
Pertenecer a un grupo en situación de vulnerabilidad e históricamente, discriminado como lo son 
los grupos indígenas, afrodescendientes, personas con discapacidad, adultos mayores, mujeres, 
niños, niñas y adolescentes, por mencionar algunos, trae consigo obstáculos y limitaciones para el 
goce y ejercicio de los derechos fundamentales, así como la falta de acceso a la justicia efectiva.  
 
Las profundas desigualdades, personas que viven en condiciones de pobreza y vulnerabilidad, 
siguen existiendo en nuestro país y en muchos países de nuestra región. La situación de pobreza 
es el principal factor de la vulnerabilidad social que impide el goce de derechos. Enfrentar estos 
retos, promover y fortalecer los derechos de estos grupos en situación de vulnerabilidad, será parte 
de nuestras prioridades. Le daremos seguimiento a la implementación de políticas de inclusión y 
protección social y programas de desarrollo social que la OEA desarrolla.  
 
Cumpliremos con los mandatos de la OEA relacionados al beneficio de estos grupos, ejecutando 
las acciones y proyectos de cooperación, fortaleciendo el diálogo regional para el intercambio de 
experiencias y buenas prácticas, acrecentando esfuerzos que permiten romper barreras que 
coadyuvan a combatir la desigualdad, a través de la formulación de las políticas públicas para 
lograr la inclusión social.  
 
Para elevar condiciones de vida de diversos grupos en situación de vulnerabilidad, como los grupos 
indígenas, tenemos que asegurar el cumplimiento de la declaración americana de los derechos de 
los Pueblos Indígenas de la OEA y su plan de acción. Lo mismo que el Plan de Acción de Decenio 
de las y los afrodescendientes en las américas periodo 2016-2024, el programa de acción para el 
Decenio de las Américas por los Derechos de las Personas con Discapacidad.  
 
Por otro lado, seguir trabajando en los esfuerzos para empoderar a nuestras niñas y mujeres para 
lograr su acceso, su representación y liderazgo igualitario y pleno en los ámbitos políticos, civil, 
económico, social y cultural, en cumplimiento a compromisos adquiridos a nivel interamericano e 
internacional, para seguir promoviendo la adopción de medidas de carácter legislativo esenciales 
para eliminar toda la discriminación contra las mujeres.  
 
Panamá tiene la presidencia de la Conferencia de Estados parte del Mecanismo de Seguimiento 
de la Convención Belém do Pará (MESECVI), Mecanismo Interamericano para Prevenir, Sancionar 
y Erradicar la Violencia contra la Mujer. Nos sentimos comprometidos con la lucha para eliminar la 
violencia contra la integridad física, sexual y psicológica de la mujer en nuestro país y la región, 
tanto en el ámbito público como en el privado y seguir logrando la implementación efectiva de esta 
Convención.  
 
Tomando en cuenta la reciente elección de Urenna Best, como directora General de la Secretaría 
Nacional para el Desarrollo de los Afro-panameños (SENADAP), como experta gubernamental, en 
el grupo de trabajo del protocolo de San Salvador, siendo mujer y afrodescendiente, nos abre las 
puertas a seguir impulsando la competencia de panameños para posesionarlos en otros espacios 
en este organismo.  
 
Con relación al tema de educación, el Plan de Acción de Antigua y Barbuda de 2019, basado en 
la estructura de las tres áreas temáticas prioritarias de acción señaladas en la Agenda Educativa 
Interamericana las cuales son educación de calidad, inclusiva y con equidad; fortalecimiento de la 
profesión docente y atención integral a la primera infancia, impulsará la implementación de la 
agenda basada en los principios de colaboración, intersectorialidad e interculturalidad. Este plan  
 
es cónsono con los objetivos del plan de acción del Gobierno Nacional, siendo la educación la 
estrella que ilumina el mismo.  
 
Panamá, quien fue el país sede en la ministerial de 2015, donde se adquirió el compromiso de la 
creación de esta agenda, reitera el compromiso de reforzar el cumplimiento de los objetivos y 
metas planteados en la agenda 2030 y su marco de acción para la realización del objetivo de 
desarrollo sostenible № 4: “garantizar una educación inclusiva, equitativa y de calidad, y promover 
oportunidades de aprendizaje durante toda la vida para todos”.  
 
El segundo pilar fundamental donde se enfoca esta Organización, es el de los derechos humanos. 
En el ámbito de los derechos humanos, el Gobierno de Panamá tiene la voluntad política de 
garantizar la protección de los derechos humanos y las libertades fundamentales, tomando en 
cuenta las decisiones y recomendaciones provenientes de los órganos del sistema interamericano 
de derechos humanos, y los instrumentos internacionales de derechos humanos que han sido 
ratificados por Panamá, los cuales constituyen una obligación para el Estado.  
 
Continuaremos y fortaleceremos el seguimiento a las peticiones, casos, medidas cautelares y 
procesos de solución amistosa ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos. Asimismo, 
participaremos  en  las  reuniones  e  iniciativas  encaminadas  al  fortalecimiento  del  Sistema 
Interamericano de Promoción y Protección de los Derechos Humanos, en un impulso que buscar 
extender su alcance en el hemisferio.  
 
Procuraremos establecer alianzas estratégicas que sirvan de apoyo al Estado panameño para 
fortalecer nuestro propio sistema de protección de derechos humanos.  
 
Todas nuestras acciones en este ámbito, estarán siempre enfocadas en salvaguardar la protección 
de los derechos humanos, no solo en Panamá, sino en todo el continente, al ser este un 
componente indispensable dentro de un sistema democrático.  
 
El tercer pilar es la democracia, el cual se divide en dos áreas temáticas prioritarias: el fomento del 
diálogo y consenso como herramienta para fortalecer los sistemas democráticos; y el mecanismo 
de apoyo para el fomento de la transparencia en beneficio de los ciudadanos.  
 
La primera área, a través de la plataforma que constituye la Organización de los Estados 
Americanos, buscaremos fungir el rol histórico que Panamá ha jugado a nivel internacional 
fomentando el diálogo y consenso entre las naciones y sirviendo de conexión entre las mismas.  
 
Estamos comprometidos a replicar la visión del Excelentísimo Señor Presidente Laurentino Cortizo 
Cohen, de posicionare a Panamá como punto de convergencia y mediador de conflictos, con el 
propósito de aportar al perfeccionamiento de los sistemas democráticos a lo largo de nuestro 
continente.  
 
En este sentido, continuaremos brindando nuestros aportes correspondientes a las discusiones 
que se realicen en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Políticos de la OEA y el Consejo 
Permanente, apoyando y promoviendo todas las resoluciones que procuren el fortalecimiento de 
la democracia a lo largo del hemisferio. A su vez, seguiremos estrechando nuestra relación bilateral 
con  las  distintas  misiones  permanentes  que  están  representadas  en  esta  organización, 
colaborando con estas en beneficio de nuestros ciudadanos.  
 
Sobre la segunda área temática, de los mecanismos de apoyo para el fomento de la transparencia 
en beneficio de los ciudadanos, nuestra región en los últimos años ha sufrido una ola de graves 
casos de corrupción, los cuales afectan directamente, el bienestar de los ciudadanos, siendo el 
enriquecimiento ilícito y los sobornos, prácticas dañinas para la sociedad, donde el dinero del  
 
Estado en vez de ser invertido en las necesidades básicas de los ciudadanos, ha terminado 
beneficiando a unos cuantos de manera irregular. 
 
Esto aunado al incremento de la cultura política del clientelismo y la impunidad, ha desencadenado 
en la desconfianza ciudadana generalizada hacia la clase política y las instituciones estatales.  
 
Asimismo, estas prácticas perjudican, directamente, la imagen internacional de los países, lo cual 
genera una afectación directa a la inversión extranjera.  
 
El presidente Cortizo Cohen, estableció entre los pilares de su gobierno el “Estado de Derecho” y 
bajo ese marco, desde la misión permanente de Panamá, realizaremos todas las acciones 
pertinentes a fin de aportar al cumplimiento de las metas trazadas en este sentido. La OEA a través 
de sus distintas comisiones, ofrece a los países el apoyo de expertos a fin de fortalecer las 
instituciones estatales y luchar contra el flagelo de la corrupción  
 
En  esta  línea,  promoveremos  el  cumplimiento  de  la  Convención  Interamericana  contra  la 
Corrupción, reiterando nuestra completa intolerancia y condenando los actos de corrupción en 
Panamá y todos los Estados que conforman el continente americano.  
 
Buscando así, fortalecer la participación de todos los sectores que integran las sociedades en la 
lucha contra la corrupción, garantizando también, nuestra continua participación en el mecanismo 
de seguimiento de la implementación de la Convención Interamericana contra la Corrupción.  
 
Además, apostaremos al gobierno abierto a portando, en conjunto con expertos de la OEA, 
mecanismos que faciliten la apertura de datos y la reducción de la burocracia a través de la 
digitalización de los trámites gubernamentales, resaltando que estas medidas ayudan en los 
esfuerzos de transparencia y recuperación de la confianza ciudadana.  
 
El ultimo pilar que mencionaré es la seguridad.  
 
Cónsonos con los propósitos del segundo pilar de Gobierno del Excelentísimo Señor Presidente, 
sobre el Estado de Derecho, de Ley y Orden, buscaremos los espacios que ofrece la OEA a sus 
Estados miembros mediante la cooperación y el fortalecimiento de capacidades.  
 
Este es un importante foro hemisférico que destina gran parte de sus recursos económicos y 
humanos a la capacitación, evaluación y prevención de los temas de seguridad en la región.  
 
Es necesario comprender que las nuevas concepciones de la seguridad en el hemisferio se 
caracterizan por su naturaleza multidimensional, que incluye las amenazas tradicionales, nuevas 
amenazas y otros desafíos que nos mantienen en constante incertidumbre y hacen tanto daño a 
nuestro país y a la región.  
 
En este sentido, se hace necesario atender la temática, igualmente, desde un punto de vista 
multidimensional,  por  lo  que,  mediante  la  misión  permanente  de  Panamá  ante  la  OEA, 
aprovecharemos los esfuerzos que se realizan en esta organización, desde distintas instancias 
especializadas como: la Comisión Interamericana para el Control del Abuso de Drogas (CICAD), 
Comité Interamericano contra el Terrorismo (CICTE), Departamento de Seguridad Pública (DSP) 
y el Departamento Contra la Delincuencia Organizada Transnacional (DDOT). Muchas gracias.  
Muchas gracias a usted, Embajadora.  
  
 
Como Presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores, nos comprometemos en continuar 
fomentando vínculos armónicos, con los Organismo Internacionales y con los representantes del 
Cuerpo Diplomático acreditado ante el Gobierno Panameño. 
 
Somos un equipo y como equipo los miembros de la Comisión tenemos claro propósito, cumplir a 
cabalidad con nuestra misión legislativa y poder al final de nuestra labor en la Comisión.  
 
Tiene la palabra el diputado Hernán Delgado.   
 

… El tema democrático socio político con los países europeos… Francia nos tiene torturados 
mercantilmente…  (Problemas con el audio). 
 
Gracias diputado Delgado. Diputada Lilia Batista. 
 
Buenas tardes, tengan todos. Vamos a estar muy bien representados por una mujer… (Problemas 
con el audio). 
 
Muchas gracias diputada Batista.  Tiene la palabra la diputada Emilie García. 
 

…(Problemas con el audio). 
 
Señora Secretaria, léase la comparecencia N° 2 de 10 de septiembre de 2019. 
 
Resolución N° 02 
(de 10 de septiembre de 2019)  
 
POR LA CUAL LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES HACE CONSTAR LA 
COMPARECENCIA DE SU EXCELENCIA MARÍA ROQUEBERT LEÓN COMO EMBAJADORA 
REPRESENTANTE PERMANENTE DE PANAMÁ ANTE LA ORGANIZACIÓN DE LOS ESTADOS 
AMERICANOS (O.E.A.), CON SEDE EN WASHINGTON, D.C., ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA.  
 
Considerando:  
 
Que de conformidad con la Ley N° 28 de 7 de julio de 1999, Ley Orgánica del Ministerio de Relaciones 
Exteriores, los nuevos jefes de Misión deberán comparecer ante la Comisión de Relaciones 
Exteriores, con el fin de que los diputados puedan conocer el alcance de la misión para la cual fueron 
escogidos.  
 
Que el Gobierno de la República de Panamá ha designado a Su Excelencia, María Roquebert León, 
como Embajadora Representante permanente de Panamá ante la Organización de los Estados 
Americanos (O.E.A.), con sede en Washington, D.C., Estados Unidos de América.  
 
Que Su Excelencia María Roquebert León, Embajadora Representante Permanente de Panamá ante 
la Organización de los Estados Americanos (O.E.A.) con sede en Washington, D.C., Estados Unidos 
de América, expuso a los honorables Diputados de la Comisión de Relaciones Exteriores su 
correspondiente plan de trabajo a cumplir durante su gestión diplomática ante la Organización de los 
Estados Americanos (O.E.A.), con sede en Washington, D.C., Estados Unidos de América;  