Buenos tardes, honorables diputados, distinguidos invitados.  
 
Nos  permitimos  dentro  de  esta  realidad  de  instalación  operativa,  porque  no  es  la  formal, 
distinguir la presencia de los diputados de primer inicio en su labor  legislativa y vamos a 
presentar a los que han acudido hasta el día de hoy. Los honorables diputados: Pedro Torres, de 
la aguerrida provincia de Colón, Fátima Agrazal, de Veraguas, tierra de Urracá, Víctor Castillo, 
del 8-8, ¿cuáles son los corregimientos? Río Abajo, Parque Lefevre, Juan Díaz y Don Bosco y el 
Dr. Juan Esquivel, de Bugaba, Tierras Altas, Chiriquí. 
 
Teniendo a los asesores: Ismael Rodríguez, Iveth Ortiz, Ruth de Carrillo, Taira Flores. 
 
Aquí estamos en una Comisión abierta al pueblo panameño, como siempre lo hemos hecho. 
¡Creo! 
 
Hoy le voy a solicitar al H.D. Víctor Castillo, que nos funja como secretario encargado de la 
Comisión.  
 
Señor Secretario, vamos a verificar el cuórum reglamentario. 
 
Buenas tardes.  
 
Están presentes los honorables comisionados: Crispiano Adames, Juan Esquivel, Víctor Castillo, 
Fátima Agrazal, Pedro Torres.   
 

¿Existe el cuórum reglamentario, señor Secretario? 
 
Existe el cuórum reglamentario, señor Presidente. 
 
Dé lectura al Orden del día, de la Comisión de Trabajo, Salud y Desarrollo Social. 
 

1.  Lectura de correspondencia. 
2.  Consideración y aprobación del Acta N° 1 de 23 de julio de 2019. 
3.  Cortesía de sala a pacientes víctimas del dietilenglicol. 
4.  Cortesía de sala al Sr. Oscar O. Tejeira, presidente de la Federación Nacional de Jubilados y 
Pensionados por Riesgos Profesionales. 
5.  Cortesía  de  sala  al  Sr.  Manuel  Araúz,  representante  del  Sindicato  Unión  Panameña  de 
Profesionales de las Artes. 
6.  Prohijamiento del Anteproyecto de Ley N° 7 “Que regula la gestión integral de residuos en la 
República de Panamá, como tema esencial de salud pública”. 
7.  Prohijamiento del Anteproyecto de Ley N° 14 “Que incentiva la promoción del empleo juvenil en el 
sector público, en empresas privadas, en las que el Estado cuenta con un porcentaje de acciones”. 8.  Prohijamiento del Anteproyecto de Ley N° 15 “Que promueve el empleo juvenil sostenible”. 
9.  Prohijamiento del Anteproyecto de Ley N° 28 “Que crea la Red Nacional de Albergues”. 
10.  Prohijamiento del Anteproyecto de Ley N° 50 “Por medio del cual se adopta la Política Nacional de 
Medicamentos en la República de Panamá y dicta otras disposiciones”. 
11.  Lo que propongan los honorables diputados. 
 
Fin de la lectura del Orden del día, señor Presidente. 
 
Gracias, señor Secretario.  
 
¿Aprueban el Orden del día, los honorables comisionados?  
 
Ha sido aprobado el Orden del día, Presidente. 
 
Primer punto del Orden del día, señor Secretario.  
 
Lectura de correspondencia. 
 

¿Existe correspondencia, señor Secretario? 
 
Sí existe, señor Presidente. 
 
Dé lectura a la misma, señor Secretario. 
 

Siguiente punto del Orden del día, señor Secretario… el tres. 
 
Cortesía de sala a pacientes víctimas del dietilenglicol. 
 
Antes de que haga uso de la palabra, la persona que va a exponer por los pacientes víctimas del 
dietilenglicol, le pedimos disculpas por los inconvenientes del salón, pero todos los salones de la 
Asamblea Nacional, están ocupados. Unos por instalación, otros por eventos que se están 
verificando. Tenemos una agenda legislativa en materia de Anteproyectos de Ley, que tenemos 
que ir verificando y conversando. 
 
Los que tienen cortesía de sala, les voy a pedir que sean breves y concisos, 5 minutos, sobre la 
referencia por la cual han sido citados. Solamente una persona, en nombre de los que hoy nos 
distinguen.  
 
Creo que eso fue una solicitud del honorable diputado de Veraguas, Eugenio Bernal, que nos 
solicitó en el Chanchoré, que pudiéramos dispensarle una cortesía de sala, hoy. 
 
Así que, 5 minutos, me llevan el tiempo por favor.  
 
Su nombre y a quien representa. Buenas tardes. 
 
Represento al Comité de los Envenenados. 
 
Estamos aquí, porque llevamos 12 años en espera de que se nos certifique y hasta la fecha, no 
lo han hecho. 
 
Estuvimos conversando con el doctor y le pedimos cortesía de sala, para que se nos apoye y se 
nos certifique de manera urgente. Cada día que pasa, se nos deteriora la vida, hay pacientes 
que han fallecido y todavía no se nos da respuesta.  
 
Gracias. 
 

¿Cuál es su nombre?  
 
Benedicto Peñalba Adames. 
 
Benedicto Peñalba. Quiero referirle algo, con relación a lo que acaba de expresar.  
 
Hoy tuvimos la oportunidad en la Caja de Seguro Social, de conversar con el Sr. Gabriel Pascual 
y un grupo de afectados por el dietilenglicol a nivel nacional, que tenían una reunión en esa 
entidad y le vamos a certificar algo. Estoy seguro que los comisionados aquí, van a estar 
pendiente. 
 
La honorable diputada Zulay Rodríguez, presentó un Anteproyecto de Ley con referencia a la 
materia. Después que conversemos con la honorable, eso va a ser un punto de consenso, todos 
aquí, creo que vamos a estar de acuerdo, en que se homologue de una vez por todas, las 
certificaciones de pacientes.  
 
Tienen algunos carnés amarillos, que son los certificados… los otros son verdes y los otros son 
rojos. Pues estos señores que están aquí, creo que tú no estás certificado, ¿verdad? Tú eres 
rojo, ustedes son tres… 
 
Verde. 
 
Verde. 
 
Tenemos los colores primarios, casi. 
 
Estos señores tienen 13 años de portar un carné verde y rojo, que no los certifica para los 
derechos que tienen los pacientes, que fueron afectados en materia de pensión vitalicia y otros.  
 
Creo que ha llegado el punto, en el cual todas las personas que estén acreditadas mediante el 
carné respectivo, ya no exista un verde, ni un rojo, ni un amarillo, sino que todos los pendientes por conducto del mecanismo que nos provee la Ley, van a ser certificados prontamente, porque 
nadie puede andar con un carné en la calle diciendo que fue afectado.  
 
No creo que, en 13 años, una persona pueda estar cargando un carné por ahí, tiene que ser que 
está  afectado,  ¿verdad?  La  deuda  que  tiene  el  Estado  panameño  con  ustedes,  que  son 
alrededor de 700 a 800 personas, creo que debemos saldarla y lo pongo en la mesa, para que 
los honorables diputados en el momento que verifiquemos el prohijamiento, que será la próxima 
semana, dispongamos todo lo que tengamos para que de una vez por todas tengan una pensión 
vitalicia ya determinada y que no haya más carné verde, ni rojo, ni amarillo. 
 
Solamente el certificado de la persona que fue en busca de una medicina y le dieron un veneno. 
Eso  lo  hablamos  con  Gabriel  Pascual,  hoy  y  agradezco  que  nuevamente  nos  hayan 
correspondido con su presencia, en esta Comisión.  
 
No sé si alguno de los diputados... no es lo que se estila en la cortesía de sala, porque es para 
ellos, pero este es una Cámara de diputados nuevos y con mucha voluntad, así que nos tienen 
que inyectar a nosotros de esa voluntad, ya siendo un poquito más de juventud. 
 
Tiene la palabra, el diputado Mariano López, de Colón. 
 
Buenas tardes, a todos.  
 
Les voy a hablar por la experiencia que tenemos… como en atención médica.  
 
Fui director de la Policlínica de Sabanitas, hasta hace un mes, antes de venir para acá y 
recibimos  indicaciones  del  director  de  la  Caja  de  Seguro  Social,  que,  a  los  pacientes 
envenenados por el dietilenglicol, se les diera atención, independientemente del color del carné 
que tuviera en la clasificación. Si ven, ese carné que portan, significa que el paciente va a ser 
atendido de acuerdo a la gravedad.  
 
Por instrucciones del director de la Caja de Seguro Social, entran en la atención médica, en la 
categoría de amarillo, quiere decir, que no les pueden rechazar la atención, a pesar de que 
lleguen con una enfermedad que sea clasificada como verde, en el caso de un resfriado o una 
enfermedad que no sea urgente. Pueden ser atendidos y tienen que exigir ese derecho en todas 
las policlínicas y centros de salud del país. 
 
No se les puede negar la atención, independientemente que porten un carné de una coloración 
que no sea amarilla. La atención de ustedes, es una atención expedita. 
 
Aquí dice, rojo y amarillo. 
 

Inventaron el verde. 
 
Sí. 
 
  nosotros nos dieron una Ley… 
 
Sí. 
 
Para que la presentáramos siempre en el Seguro, porque a veces no nos quieren atender. 
 
Ok. 
 
 nos dio una Ley… y somos discapacitados… 
 
Es correcto, exacto… 
 
Mi nombre es, Rufina Quintero. 
 
Sra. Rufina, el Estado tiene un compromiso con ustedes. Como médicos, tenemos que cumplir 
con esa responsabilidad. 
 
Gracias. 
 
 se nos dio órdenes, por medio de la Caja de Seguro Social. Soy funcionario de la entidad, de 
que cuando lleguen ustedes, sean atendidos.  
 
Cuando lleguen a la policlínica, se dirigen donde el director médico, en caso que sea en horario 
de 7:00 A.M. a 3:00 P.M. Si es en horario de la tarde o de madrugada, el jefe del cuarto de 
urgencias, es el director médico en ese momento. 
 
Se dirigen al coordinador jefe y tienen que ser atendidos de manera expedita. Ahora, puede 
haber pacientes que tengan alguna enfermedad más grave, pero no se les puede negar la 
atención. 
 
Gracias. 
 
Ok. 
 
Tiene la palabra, el diputado Juan Esquivel. 
 
Muy buenas tardes, señor Presidente, público presente, comisionados. 
 El derecho que les asiste como envenenados del dietilenglicol, son por años de lucha buscando 
esa pensión vitalicia y que el Estado tiene que garantizarles.  
 
Como comisionados de esta Comisión de Trabajo, Salud y Desarrollo Social, tengan la seguridad 
que vamos a respaldarlos al 100%. Pienso que ya hay que hacerle justicia a este grupo de 
personas, que fueron a buscar salud y al final salieron más enfermos de lo que llegaron. 
 
Es el compromiso nuestro, como comisionado estaré ahí para apoyarlos, para obtener esa 
pensión vitalicia.  
 
Gracias. 
 
Gracias, Diputado. 
 
Vamos a darle la palabra, a la diputada Fátima Agrazal y al diputado Víctor Castillo. 
 
Buenas tardes.  
 
Para ponerme también a la disposición y muy contenta con las palabras que dijo el presidente.  
 
Quiero decirles que hace poco falleció un familiar, por el tema del dietilenglicol y aquí estoy para 
trabajar por ustedes.  
 
Gracias. 
 
Gracias. 
 
Tiene la palabra, el diputado Castillo. 
 
Buenos tardes, señor Presidente, compañeros diputados y organizaciones. 
 
En ese tiempo de este envenenamiento, fui director médico de un policentro de salud, donde la 
población a atender, la mayor parte, eran adultos mayores.  
 
Como individuos, como seres humanos, sabemos el día que nacimos, no sabemos dónde vamos 
a crecer y tampoco sabemos cuándo vamos a morir.  
 
Acuerpo lo que dijo el diputado Esquivel, realmente como Salud, nos incluimos todos, aunque no 
fuimos los culpables, de una u otra forma, somos responsables y merecen una calidad de vida, 
hasta que Dios los mande a cerrar los ojitos, así como nos los mandará a cerrar a cada uno de 
nosotros. 
 
De verdad, merecen una pensión vitalicia, que les dé, de una u otra forma, no estar de allá para 
acá, que eso no es lo que se quiere en estos momentos. 
 
Así que, acuerpo eso y vamos a la orden para ese programa de pensión vitalicia. 
 Gracias. 
 
Tiene la palabra, el diputado Pedro Torres, de Colón. 
 
Buenas tardes. 
 
No soy médico, pero si diputado de esta Comisión y pueden tener la plena seguridad, de que 
pueden contar con mi respaldo también como comisionado y buscar esa pensión vitalicia que 
añoran. 
 
Gracias. 
 
Está pidiendo la palabra, la señora, facilítele el micrófono. 
 
Buenas tardes.  
 
Agradecida estoy, de lo que he escuchado aquí.  
 
Me envenené cuando tenía 47 años y mire como estoy. Para mí, cada día es una tragedia, todos 
los días levantarme de la cama y les doy mil gracias, de que este suplicio se acabe, porque 
queremos estar tranquilos en nuestros hogares y como dice el señor, esperar que Papá Dios nos 
busque, tranquilamente.  
 
Gracias, diputado Adames. 
 
Gracias, a ustedes.  
 
Si no tienen inconvenientes, porque la sesión va a ser larga, pueden retirarse, en vista que ellos 
están bastantes cansados y vienen de Veraguas algunos y otros vienen de áreas distantes. 
 
Ninguno de ustedes tres, tiene pensión, ¿verdad?  
 
No. 
 
Tienen atención de salud, pero no tienen pensión.  
 
El Gobierno de Juan Carlos Varela, nos permitió el aumento de esa pensión vitalicia, al final de la 
gestión.  
 
Creo que lo subimos, Ismael, ¿hasta cuánto? 
 
Ochocientos. 
 
 La pensión comenzó con 600 balboas, ahora son 800, pero no puede compensar el daño de 
ustedes, 13 años de viacrucis.  
 
Tengan plena confianza en esta Comisión, de que se va a hacer justicia, aunque sea tardía. 
 
Voy a presentar a algunos diputados, que han llegado. La honorable Rosa Chávez, que es la 
suplente del diputado Abel Beker, de Bocas del Toro, el honorable Mariano López, que aún no 
había llegado de Colón, el diputado Manolo Ruíz, de Chiriquí. 
 
Pero también tenemos, la rama ejecutiva. Al Licdo. Roger Tejada, viceministro de Trabajo y 
Desarrollo Laboral, que hoy nos acompaña, con la Licda. Zaritma Simon, directora de Empleo y 
la secretaria ejecutiva del Ministerio de Desarrollo Social, la Licda. Edmavi González. 
 
Y tenemos la presencia, de uno de los proponentes del Anteproyecto de Ley de Empleo Juvenil, 
el diputado Carles. 
 
Siguiente punto del Orden del día, distinguido Secretario. 
 
Cortesía de sala al Sr. Oscar Tejeira, presidente de la Federación Nacional de Jubilados y 
Pensionados por Riesgos Profesionales. 
 
Tiene cinco minutos. 
 
El micrófono, que estamos grabando, para efecto del Acta. 
 
Muy buenas tardes.  
 
Soy  el  secretario  general  de  la  Federación  de  los  Jubilados,  Pensionados  por  Riesgos 
Profesionales. 
 
Mi visita por aquí, es que desde el año 1991, fuimos partícipes del diálogo de la Caja de Seguro 
Social. Manejamos 7 asociaciones a nivel nacional, ahora mismo tenemos la Federación. 
 
Con  relación  a  esto,  en  el  Gracias, señor Oscar Tejeira. 
 
Siguiente punto del Orden del día, distinguido Secretario. 
 
Cortesía  de  sala  al  Sr.  Manuel  Araúz,  representante  del  Sindicato  Unión  Panameña  de 
Profesionales de las Artes. 
 
Tiene la palabra, el Sr. Manuel Araúz.  
 
En primer lugar, agradecerle al diputado Crispiano Adames, por la invitación a esta Comisión.  
 
Definitivamente, como trabajadores de las artes, es un poco difícil lidiar con el tema laboral, el 
tema que tiene que ver  con extranjeros, obviamente, en actividad laboral en Panamá, sin 
permiso de trabajo y sin permiso reglamentario, que estipule que puedan trabajar legalmente. 
 
Quiero presentar al presidente de nuestro Sindicato, el Sr. Esteban Goddard, el cual va a 
expresar unas palabras y va a dar algunos datos, de lo que estamos presentando. 
 
Muchas gracias, por la invitación. 
 
 
 Buenas tardes, a todos. 
 
Señores diputados, gracias por la cortesía.  
 
Tenemos muchas problemáticas, en el tema laboral. Gran parte nace de que mucha gente 
todavía no entiende, que las artes también son un trabajo, ser músico, ser actor, ser actriz, 
bailarina, es un trabajo, a lo mejor un poco desconocido y no valorado, pero muchos vivimos y 
sostenemos a nuestra familia, con estas profesiones. 
 
El problema que estamos pasando a nivel laboral, urgente, es resolver el tema de los honorarios, 
como los locales, llámense casinos, hoteles, bares, restaurantes, pagan de una manera como si 
estuvieran pagando a proveedores de cerveza y de cebolla y ellos también tienen una lista de 
espera como cualquier otro y no hay nada que nos proteja y claro, todo el mundo se escuda en 
que este es un tema de libre comercio, pero es comercio que al final del día usa a personas, no 
productos y la gente para poder llegar a su… tiene que trasportarse en bus, en taxi, en Uber, en 
lo que le corresponda y eso genera gastos inmediatos, su vestuario, la representación de su 
equipo musical, etc. 
 
Estamos  tratando  de  buscar  la  forma  de  conseguir  protección,  en  ese  sentido,  que  haya 
legislación, que ayude a que hagan los pagos cuando deben ser, por ejemplo, también queremos 
en el tema migratorio… todos saben aquí que es un tema urgente, es un tema serio. Hay mucha 
gente tocando de manera ilegal y cuando digo tocando, es porque soy músico, pero es tocando, 
bailando, actuando y no tienen papeles y no están siendo competencia leal con la mano de obra 
panameña. 
 
El tema ya fue abordado con la ministra de Trabajo y Desarrollo Laboral, sin embargo, sabemos 
que eso todavía tomará algún tiempo, antes de que ellos puedan ejercer presión sobre el tema, 
dado que no tienen la capacidad para fiscalizar en los locales. Son tantos, tantas cosas y el 
trámite la verdad que es también un poco engorroso, es bien burocrático y quisiéramos que, 
mediante la Cámara Legislativa, consiguiéramos algún tipo de Ley o algo, que nos ayude a tener 
acceso a ser fiscalizadores, lógico, con orden, directos de que se cumpla la Ley, de que la gente 
trabaje y compita con la mano de obra panameña, sea gente que esté migratoria y laboralmente, 
de manera correcta. 
 
Adicional, aplaudimos la iniciativa de la diputada Zulay Rodríguez, en este nuevo intento de 
hacer una legislación. No sé si estas cosas que estamos hablando aquí, quedarán dentro del 
marco de esa Ley. 
 
Tenemos mucho interés en desarrollar este texto, ser partícipes de esta discusión y ojalá que 
logre al final del día, la meta que aspiramos. 
 
Hay  un  documento  de  la  UNESCO,  del  año  1980,  donde  hacen  recomendaciones  a  los 
gobiernos, creo que son 176 gobiernos en ese entonces, donde recomendaban una lista de 
cosas con respecto a los artistas, su estilo de vida y su riesgo social, en la sociedad, valga la 
redundancia. 
 
Nos gustaría que ese documento tarde o temprano, sea como referencia, para que lo puedan 
tener como marco donde legislar.  
 
Les suplico en nombre de los artistas de Panamá, que escuchen el clamor, ¡estamos sufriendo!, 
¡estamos golpeadísimos!, no tienen idea, es desbastador saber que tú le das tanta alegría a la gente, que se divierten en las fiestas y no saben… ellos nada más saben que tú eres el cantante, 
cantas, haces payasadas y te vas y más allá de eso, no saben las historias de frustración que 
hay, las historias de lástima que hay. Músicos y artistas que se están muriéndose en los 
hospitales, sin un seguro de vida, sin un seguro de la Caja de Seguro Social, porque ni siquiera 
son recibidos para ser evaluados como trabajador. 
 
Por favor, le hago esta súplica una vez más, diputado Adames y al resto de los comisionados.  
 
¡Bendiciones! 
 
Gracias.  
 
¿Cuál es su nombre? 
 
Esteban Goddard, para servirle. 
 
Esteban y Manuel, el Anteproyecto de Ley presentando por la diputada Zulay Rodríguez, tiene 
que ser atendido en esta Comisión.  
 
Usualmente percibimos lo que dicen los medios y lo han centrado todo, 3 en 1 y en realidad no 
es así. Hay muchísimos derechos que debemos asistir, desde el punto de vista de nuestros 
artistas. Tampoco es un ataque o no debe ser un ataque a los artistas extranjeros, ni nada que 
se parezca, en un mundo globalizado.  
 
En el Gobierno de Ricardo Martinelli, el honorable Víctor Juliao, en ese entonces, presentó un 
Anteproyecto de Ley, no sé si es el mismo o verifica a otra instancia. 
 
Creo que podemos hacerles plena justicia a nuestros artistas nacionales y estoy seguro que lo 
vamos a ventilar prontamente. Lo más probable que la próxima semana, estemos prohijando el 
Anteproyecto de Ley, para que lo abramos a una amplia discusión y fortalecimiento del mismo. 
 
Gracias. 
 
Gracias, Diputado. 
 
Siguiente punto del Orden del día, señor Secretario. 
 
Prohijamiento del Anteproyecto de Ley N° 7 “Que regula la gestión integral de residuos en la 
República de Panamá, como tema esencial de salud pública”. Propuesto por los honorables 
diputados: Roberto Ábrego, Crispiano Adames y Héctor Brands.   
 
 
 Señor Secretario, vamos a dar lectura a la Exposición de Motivos, de este Anteproyecto de Ley, 
toda vez que la parte resolutiva es muy amplia. 
 
Que la Constitución Política, establece el deber fundamental del Estado, de garantizar que la población viva 
en un ambiente sano y libre de contaminación, en donde el aire, el agua y los alimentos, satisfagan los 
requerimientos del desarrollo adecuado de la vida humana, así como de propiciar un desarrollo social y 
económico, que prevenga la contaminación del ambiente, mantenga el equilibrio ecológico y evite la 
destrucción de los ecosistemas.  
 
Que la Ley N°51 de 29 de septiembre de 2010, estableció la obligación de la AAUD, de elaborar el Plan 
Nacional de Gestión Integral de los Residuos Sólidos e implementarlo de manera gradual en los municipios.  
 
Que el Consejo de Gabinete, autorizó la contratación de la firma española INECO S.A., a partir de un 
acuerdo  de  colaboración  entre  los  gobiernos  de  Panamá  y  España,  para  el  estudio,  evaluación  y 
diagnóstico de la situación de la gestión actual de los residuos, a nivel de todo el territorio nacional, al igual 
que un inventario y diagnóstico de la normativa existente, en materia de manejo de residuos. 
 
Que este estudio, incluyó la elaboración de un Plan de Gestión Integral de Residuos, para todo el territorio 
nacional, con la estrecha colaboración de la AAUD e incluyó, además, el marco normativo y competencial 
para una futura Ley de gestión de residuos.  
 
Que  el  diagnóstico  de  la  normativa  existente,  expuso  una  gran  dispersión  normativa,  conflicto  de 
competencias institucionales y lagunas en otros casos, falta de políticas públicas en materia de manejo de 
residuos y una clara ausencia de definiciones y de términos homogéneos, situación que ocasiona una gran 
inseguridad jurídica, restando claridad al ordenamiento jurídico, provocando ineficiencia y complejidad en su 
aplicación, aún más, para la adhesión a los convenios internacionales.  
 
Que los lineamientos modernos dictados en los convenios internacionales, tendientes a la conservación del 
ambiente, tales como la responsabilidad extendida del productor, la clasificación de residuos y la política de 
quien contamina paga, son inexistentes o insuficientes, en la normativa nacional actual.  
 
Que, ante estas consideraciones, se hace necesario la adopción de una Ley general, que establezca 
definiciones y objetivos claros de la gestión de residuos, delimite las políticas públicas necesarias para una 
gestión adecuada de los residuos a nivel nacional y acordes al Plan Nacional de Gestión Integral de 
Residuos, para que la correcta gestión sea desarrollada en todos sus aspectos, en las normas de desarrollo 
correspondientes.  
 
                 H.D. Crispiano Adames                            H.D. Roberto Ábrego 
               Diputado de la República                                                              Diputado de la República 
                         Circuito 8-7                                                 Circuito 8-5 
 
Gracias, señor Secretario.  
 
En los prohijamientos, usualmente no hay intervención, pero aquí tenemos al Ministerio de 
Salud, ¿verdad? 
 
Sí. 
 
 
 N° 7 
Ingeniero Elvis Bosques,  subdirector nacional de Ambiente del Ministerio de Salud. Por lo 
sensitivo del tema, que tiene que ver de una vez por todas con la recolección, disposición y 
tratamiento de los desechos, no peligrosos y peligrosos en Panamá, recuerdo las palabras que el 
honorable y distinguido ministro de Asuntos del Canal, Aristides Royo, expresase hace una 
semana en la instalación de la Comisión de Infraestructura y Asuntos del Canal y cuando dijo: “Si 
lográsemos trabajar con el grado de excelencia que lo hace el Canal, el tema de la basura y el 
agua en Panamá, vamos a ser un país de excelencia”. 
 
Porque créanme, cuando hacemos un balance de lo que se invierte en materia de la supuesta 
recolección, disposición y tratamiento de la basura, es cruel que tengamos un país con esos 
problemas. De Cerro Patacón, como relleno sanitario.  
 
Si va a Costa Rica, encontrará que el nivel de infraestructura pública, es inferior al de Panamá, 
pero es una ciudad limpia. Y si va a Guatemala, lo mismo, el nivel de infraestructura de obras es 
inferior al de Panamá, pero es una ciudad limpia.  
 
Aquí nos metemos al Casco Viejo y está sucio, San Francisco y está sucio, pero no solamente 
porque esté sucio, sino porque es un problema de salud pública.  
 
Este Proyecto de Ley, lo venimos presentando desde el 2005, en la administración de Martín 
Torrijos y ha sido imposible llegar a su conclusión y ¿saben por qué? Porque hay cantidad de 
intereses económicos en torno al problema de la basura. 
 
No estamos en contra de que haya concurrencia, debe haber concurrencia. No sabemos si es el 
Municipio el que debe abordar la temática, no lo sabemos, pero lo que no podemos, es trasladar 
un problema para que nuevamente exista lo que aquí se vivió con la DIMAUD, pero cuando 
estaba esta entidad, había 32 millones de balboas en materia de recolección y disposición, ahora 
el presupuesto de la Autoridad de Aseo Urbano y Domiciliario, creo que es 131 millones de 
balboas y no sé si estamos mejor o estamos peor, eso lo sabrán ustedes, los que viven en el 
interior de la República de Panamá, en las situaciones que no son ni siquiera rellenos sanitarios, 
sino vertederos. 
 
En un tiempo, donde  está plenamente identificado las intervenciones nocivas que tiene el 
ambiente, sobre la salud de la población, los determinantes sociales que afectan a la salud. 
 
Ahí tenemos la gran oportunidad, de poder contribuir a ponerle el cascabel al gato en este país, 
en lo concerniente a los desechos peligrosos y no peligrosos. 
 
Tiene la palabra el Ing. Elvis Bosques, subdirector nacional de Ambiente del Ministerio de Salud. 
 
 (MINSA) 
Buenas tardes, honorables diputados y a todos los asistentes.  
 
Recibimos con agrado la propuesta que hace el honorable, porque es necesaria la normalización 
del tema de lo que es la gestión integral, desde la generación, el transporte y la disposición final, 
en donde tenemos muchas situaciones que ya conocen a nivel nacional. 
 
En el Ministerio de Salud, queremos contribuir a darle una solución definitiva a este problema y 
ponemos  a  disposición,  a  nuestro  personal  técnico  y  a  la  parte  legal  del  Ministerio,  para 
colaborar conjuntamente con la Comisión de Trabajo, Salud y Desarrollo Social, para elaborar un 
Proyecto consensuado, que todos tengan la oportunidad da hacer sus aportaciones y sacar el mejor Proyecto, para que enseguida pueda ser puesto en marcha y ver resultados positivos y 
lograr esa excelencia de la que hablaba el Dr. Crispiano. 
 
Nos sentimos muy contentos, de que este Proyecto va a fortalecerse. Estamos nuevamente 
dispuestos a colaborar con la Asamblea Nacional, si se crea una Subcomisión, vamos a hacer 
las aportaciones necesarias y consensuadas, para lograr un objetivo común para todos.  
 
Muchas gracias. 
 
Gracias, Ing. Elvis Bosques.  
 
¿Algún diputado, quiere intervenir? No.  
 
Vamos a la votación del prohijamiento del Anteproyecto de Ley N° 7 “Que regula la gestión 
integral de residuos en la República de Panamá, como tema esencial de salud pública”. 
 
¿Aprueban los honorables comisionados, el prohijamiento del Anteproyecto de Ley N° 7? 
 
Ha sido prohijado, señor Presidente. 
 
Siguiente punto del Orden del día, señor Secretario. 
 
Prohijamiento del Anteproyecto de Ley N° 14 “Que incentiva la promoción del empleo juvenil en 
el sector público, en empresas privadas, en las que el Estado cuenta con un porcentaje de 
acciones”. Propuesto por los diputados: Luis Carles, Yesenia Rodríguez, Lilia Batista y otros. 
 
Vamos a leer el Anteproyecto de Ley en su parte dispositiva y después le damos la palabra al 
diputado Luis Ernesto Carles, que está presente. 
 
N° 14 
 
De 8 de julio de 2019 
 
“Que incentiva la promoción del empleo juvenil en el sector público, en empresas privadas, en las que el 
Estado cuenta con un porcentaje de acciones” 
 
LA ASAMBLEA NACIONAL 
 
DECRETA: 
 
Artículo 1. La presente Ley tiene por objeto, crear políticas nacionales, que permitan la promoción del 
empleo juvenil en el sector público, en empresas públicas, conformadas como sociedades anónimas y en 
empresas privadas, en las que el Estado cuenta con un porcentaje de acciones, a través de programas que 
les permita a los jóvenes bachilleres técnicos vocacionales, con estudios universitarios y profesionales entre 
18 y 29 años, acceder de forma efectiva a una oportunidad laboral.  
 
Artículo 2. El Estado a través de los programas de promoción de empleo juvenil en el sector público, 
garantizará el 30% para las convocatorias a concursos para vacantes, cuyos perfiles correspondan a bachilleres  técnicos  vocacionales,  con  estudios  universitarios  y  profesionales,  que  se  produzcan  en 
instituciones gubernamentales centralizadas y descentralizadas, sean dirigidas a jóvenes entre los 18 y 29 
años, sin experiencia laboral o profesional previa.  
 
Artículo 3. La Dirección General de Carrera Administrativa, organizará, coordinará y ejecutará la aplicación 
de programas para la promoción del empleo juvenil en el sector público, conjuntamente con las entidades 
gubernamentales, en el marco del procedimiento establecido en el Texto Único de la Ley N°9 de 1994, que 
establece y regula la Carrera Administrativa, modificado por la Ley N°23 de 2017, orientado principalmente 
a jóvenes bachilleres técnicos vocacionales, con estudios universitarios y profesionales entre los 18 y 29 
años sin experiencia laboral o profesional previa, que deseen incorporarse al servicio público.  
 
Artículo 4. La Dirección General de Empleo del Ministerio de Trabajo y Desarrollo Laboral (MITRADEL), 
organizará, coordinará y ejecutará programas de empleo juvenil, conjuntamente con empresas públicas, 
regidas como sociedades anónimas, así como aquellas empresas privadas en las que el Estado cuenta con 
un porcentaje de acciones, orientados principalmente a jóvenes bachilleres técnicos vocacionales, con 
estudios universitarios y profesionales entre los 18 y 29 años, sin experiencia laboral o profesional previa.  
 
Artículo 5. Las entidades gubernamentales, deberán actualizar en un plazo de seis (6) meses sus planillas, 
en el nodo de transparencia de la Autoridad Nacional de Transparencia y Acceso a la Información (ANTAI), 
así como en sus páginas web, garantizando que el 25% de su planilla corresponde a jóvenes entre los 18 y 
29 años de edad. Las instituciones que no realicen esta actualización, no podrán alcanzar la máxima 
calificación de transparencia en las evaluaciones que periódicamente realiza la Autoridad Nacional de 
Transparencia y Acceso a la Información (ANTAI).  
 
Artículo 6. El Instituto para la Formación y Aprovechamiento de Recursos Humanos (IFARHU), establecerá 
programas de becas para estudios a jóvenes bachilleres técnicos vocacionales, con estudios universitarios 
y profesionales, que hayan adquirido su primer empleo, a través de los programas establecidos en la 
presente  Ley  y  que  busquen  profesionalizarse  o  especializarse  dentro  del  campo  laboral  donde  se 
desempeñan.  
 
Artículo 7. El Instituto Nacional de Formación Profesional y Capacitación para el Desarrollo Humano 
(INADEH),  establecerá  programas  de  capacitación,  a  jóvenes  bachilleres  técnicos  vocacionales,  con 
estudios universitarios y profesionales, que hayan adquirido su primer empleo, a través de los programas 
establecidos  en  la  presente  Ley y que  busquen  perfeccionarse  dentro  del  campo  laboral  donde se 
desempeñan.  
 
Artículo 8. La Dirección General de Carrera Administrativa, el Ministerio de Trabajo y Desarrollo Laboral 
(MITRADEL), el Instituto para la Formación y Aprovechamiento de Recursos Humanos (IFARHU) y El 
Instituto  Nacional  de  Formación  Profesional  y  Capacitación  para  el  Desarrollo  Humano  (INADEH), 
conformarán y reglamentarán la Comisión Nacional para la Promoción del Empleo Juvenil en el Sector 
Público, a fin de coordinar las acciones de seguimiento para el cumplimiento de la presente Ley.  
 
Artículo 9. Esta Ley comenzará a regir, al día siguiente al de su promulgación.  
 
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE.  
 
Propuesto a la consideración de la Asamblea Nacional, hoy ocho (8) de julio de dos mil diecinueve (2019).  
 
H.D. Luis Ernesto Carles  
Diputado de la República 
Circuito 2-3 
    
Gracias, señor Secretario.  
 
Tenemos la presencia del proponente, el diputado Luis Ernesto Carles, a quien le damos la 
palabra. 
 N°14 
Buenas tardes, Presidente, comisionados, viceministro de Trabajo y Desarrollo Laboral, a la 
directora de Empleo y demás asesores del Ministerio. 
 
La Ley es muy práctica, muy sencilla. Creo que el Ministerio de Trabajo y Desarrollo Laboral, 
siempre debe de… en otros países, promueve el empleo, no solamente en el sector público, sino 
también en el sector privado. 
 
Esta es una Ley que quizás todavía no quiere involucrarse con la empresa privada, pero sí 
establecer que, en las oficinas públicas, en las empresas públicas, como ENA, Tocúmen, S.A., 
Mi Bus y las mixtas, como Cable & Wireless y esas que tienen capital accionario del Estado 
pueda… por eso es que nos remitimos al artículo 8, pueda el Ministerio de Trabajo y Desarrollo 
Laboral, establecer un llamado de atención a que todas estas oficinas públicas deben considerar 
la contratación de un 30% de población joven. 
 
Hoy se habla mucho de la equidad y la inclusión. Hay leyes que ya establecen hasta un 
porcentaje de contratación de mujeres versus contratación de hombres, entonces, diríamos que 
esta Ley es muy práctica, que le da como un poder coercitivo al Ministerio de Trabajo y 
Desarrollo Laboral, porque el artículo 8 establece una Comisión, pero los que van a reglamentar 
esta Ley, es precisamente el Ministerio de Trabajo y Desarrollo Laboral, con 2 instituciones que 
están muy ligadas a ellos, INADEH, donde la señora ministra, es la presidenta de INADEH e 
IFARHU, donde en cierta manera, es el que promueve estudios con la Carrera Administrativa, 
que es un director general. 
 
Eso es parte de lo que le tocará al Ministerio de Trabajo y Desarrollo Laboral, reglamentar esta 
Ley y ver hasta qué nivel ellos establecen los procedimientos y el artículo 5 obliga hasta un 25% 
de contratación. Hay instituciones donde la población ya es un poco mayor, no estoy dentro de 
los 29 años, pero sí creo que los jóvenes que salen de las escuelas o de las universidades, me 
refiero vocacionales, los que terminan sus bachilleres, los técnicos, los que a lo mejor estudian 
en INADEH o algún otro curso y los profesionales, los que ya estudian en la universidad. 
 
El  Ministerio  de  Trabajo  y  Desarrollo  Laboral,  desarrolla  ferias  de  empleo,  cuando  va  a 
involucrarse de manera coercitiva, decirle: “Gerente general, de Tocúmen, S.A., contrátame a 
esta gente”, le vale “tres pepinos”, si lo queremos decir en buen panameño. 
 
Creo que hay que darle facultades al Ministerio de Trabajo y Desarrollo Laboral, de que le diga a 
un poco de instituciones: “Oiga, tienen que contratar personal joven”. Y ¿cómo lo vas a sujetar? 
El Ministerio de Trabajo y Desarrollo Laboral, no puede estar sancionando a nadie. ¡Ah, bueno!, 
tú que tanto te pegas a la ANTAI, que quieres aparecer con el 100% de que eres una institución 
de las mejores, porque cuando uno está adentro, de ese lado de allá, todo el mundo quiere tener 
el 100% de transparencia. Si tú no cumples con el 25% de contratación de población joven entre 
18 y 29 años, entonces no vas a tener el 100% y esto obliga a que todas las instituciones 
públicas, incluyendo las del Órgano Judicial y todo el mundo, le tengan que remitir a la señora 
ministra o al Ministerio de Trabajo y Desarrollo Laboral, ese porcentaje del 25%. 
 
Por eso es que el diputado establecerá la norma general, la creatividad está en el artículo 8, 
donde tendrá que haber alguna persona que presida esa Comisión. Eso a lo mejor lo va a 
presidir el Ministerio de Trabajo y Desarrollo Laboral y en algún momento, como manera de 
llamado de atención con la ANTAI. A lo mejor esa Comisión es la que va a certificar que esta 
institución cumple con el 25%, se lo remite a ANTAI y le da el 100% de puntuación. 
 
Eso no lo dice la norma, eso es parte de la reglamentación que le tocará dentro de la creatividad 
a  estas  4  instituciones  reglamentar.  Pero  es  una  norma  muy  sencilla,  que  lo  que  busca, Presidente, es promover el empleo juvenil y en cierta manera, me pongo también en los zapatos 
del  actual  presidente.  Uno  quiere  promover  el  empleo  juvenil,  pero  resulta  ser  que  estas 
empresas mixtas y estas empresas públicas, como se dice, como ellas tienen cierta autonomía 
en la Ley, ellas contratan a quien quieren. 
 
Ceo que una manera de acelerar el empleo juvenil, es propiamente dándole una herramienta 
muy sencilla a través de una Ley, porque el Ministerio de Trabajo y Desarrollo Laboral, no tiene 
como obligar, porque no estamos obligando a quien vas a contratar, estás obligando, que dentro 
del procedimiento de selección y de contratación, debe contratar a un 25% de población joven. 
 
Habrá muchas instituciones que cumplan, otras que a lo mejor tienen un 40% de población 
joven, pero quizás algunas tienen un 2, un 10%.  
 
Creo que esta es una Ley muy sencilla, práctica, que le da más bien facultades al Ministerio de 
Trabajo y Desarrollo Laboral, para que pueda establecer esa dinámica de contratación, a través 
de la Dirección de Empleo, que es la dirección que ve todo el funcionamiento de empleabilidad 
en el país. 
 
Siempre que vienen las encuestas: “¡Que el empleo no creció! Sí creció, que los jóvenes no… 
eso lo dice la Exposición de Motivos. 
 
Según la OIT, Presidente, se reclama mucho eso, las oportunidades de empleo para población 
joven.  
 
Una enfermera que se gradúa, un auxiliar, un médico, porque aquí te habla de los profesionales, 
entonces, dale prioridad de contratación a la población joven pues. Servicios generales, servicios 
técnicos o servicios profesionales. 
 
De eso se trata. Es una Ley corta, pero tiene en su parte medular, sobre todo, darle facultad a 
ese artículo 8, a través de esas 4 instituciones y que le puedan decir a ANTAI: “Tú no me le 
puedes dar el 100% de calificación, a una institución, si no me cumple con la contratación de 
población joven, que es del 25%”.  
 
Gracias, Presidente. 
 
Gracias, honorable diputado Carles.  
 
Parece muy noble el propósito.  
 
¿Alguna otra persona, quiere hacer uso de la palabra?  
 
Tiene la palabra, la Licda. González. 
 
 (MIDES) 
Muy buenas tardes.  
 
Quería aprovechar un poco el espacio, para esclarecer, que me parece que el Anteproyecto de 
Ley  es  buenísimo.  Claramente  la  población  joven  necesita  de  este  tipo  de  legislación, 
aprovechando que el señor presidente crea este nuevo espacio denominado, la Coordinación 
Nacional de Juventud, que es parte actualmente del MIDES con miras también a generar todo el 
tema de la política pública en materia de juventud, lo cual incluye por ejemplo empleo, aparte de empleo, ser parte de los objetivos de desarrollo sostenible a los cuales estamos alineadas todas 
las instituciones. 
 
Me gustaría que en el proceso cuando se vaya a discutir el Anteproyecto de Ley, considerar la 
participación del MIDES, como una institución técnica en la materia de política pública de 
juventud. 
 
Es todo el comentario que tengo que hacer, por hoy.  
 
Gracias. 
 
Será considerada, Licda. Edmavi González.  
 
Vamos a la aprobación del prohijamiento del Anteproyecto de Ley N° 14 “Que incentiva la 
promoción del empleo juvenil en el sector público en empresas privadas, en las que el Estado 
cuenta con un porcentaje de acciones”.  
 
¿Aprueban los honorables comisionados, el prohijamiento del Anteproyecto de Ley N° 14? 
 
Ha sido prohijado, señor Presidente. 
 
Siguiente punto del Orden del día, señor Secretario. 
 
Prohijamiento del Anteproyecto de Ley N°15 “Que promueve el empleo juvenil sostenible”, 
propuesto por los diputados: Crispiano Adames, Héctor Brands y otros. 
 
Secretario, lea la Exposición de Motivos, solamente. 
 
El  crecimiento  económico  de  Panamá  en  los  últimos  años,  ha  venido  acompañado  por  la  abrupta 
disminución del protagonismo juvenil en la expansión del empleo, con graves repercusiones sociales.  
 
En el 2005, uno de cada 4 nuevos empleos agregado a la economía panameña, benefició a un joven de 15 
a 29 años, pero entre el 2009 y el 2015, solo fue uno de cada 16. 
 
En este período de tiempo, el crecimiento del empleo juvenil fue inferior a la expansión de la empleomanía 
en adultos mayores de 30 años.  
 
La sistemática alineación de nuestros jóvenes en el ámbito laboral, guarda directa relación con la escalada 
delictiva que ha sufrido el país en los últimos años. La situación amenaza con agravarse, por lo que es 
preciso analizar los factores que están incidiendo sobre la escasa sostenibilidad del empleo juvenil, así 
como explorar un marco de políticas que fomenten la pertinencia educativa y formativa, en función de las 
competencias técnicas y blandas, que requiere el sector productivo, bien sea como trabajador formal o 
microempresario. 
 
Fina de la lectura, señor Presidente. N°15 
Este Anteproyecto de Ley, fue presentado en el último período ordinario de la anterior Asamblea 
Nacional de Diputados. Lo presentó el honorable diputado de ese entonces, Iván Picota. 
 
Este Anteproyecto de Ley verificó muchas instancias de diálogo, con el Ministerio de Trabajo y 
Desarrollo Laboral, que presidía el actual diputado Luis Ernesto Carles, con organizaciones 
sociales.  
 
Recuerdo la presencia del Licdo. René Quevedo y la intervención del Ministerio de Trabajo y 
Desarrollo Social  y hoy, en la figura combinada de juventud y experiencia, lo volvemos a 
presentar, con Héctor Brands, Roberto Ábrego y mi persona. 
 
El  honorable  Mariano  López,  nos  expresaba  antes  de  que  entrásemos  a  la  lectura  de  la 
Exposición de Motivos, de manera sintetizada, que se parecía al Anteproyecto de Ley del 
honorable Carles, es cierto y por eso que, en materia legislativa, vamos a producir lo que se 
llama acumulación y resaltar lo que expresase la Licda. Edmavi González, del MIDES.  
 
Un americano, que no voy a decir su nombre, porque tuvo que ver con la invasión a Panamá, 
expresó, que el mejor programa social del mundo, es el empleo y cuando hacemos el análisis de 
nuestro país, el desempleo persiste, no obstante, ha habido un supuesto, no supuesto, ha habido 
un crecimiento económico destacable.  
 
Si desde el Gobierno de Martín Torrijos, hiciésemos una evaluación, en retrospectiva hacia acá, 
podemos considerar que Panamá ha sido un país distinguido por un crecimiento económico, 
incluso, que ha superado el 6% anual, que lo ha convocado a estar en sitiales de países del 
primer mundo, en Latinoamérica, compitiendo con Chile. Sin embargo, si hacemos una fotografía 
de los problemas del mercado laboral de hace 10 años, con referencia al 2019, con referencia al 
2008, prácticamente la tendencia del desempleo se mantiene por encima del 6% de la población 
económicamente activa y quien lleva la peor parte de este desempleo, son los jóvenes. 
 
Hemos tenido la ampliación del Canal, hemos duplicado los salarios y creo que por ahí nos 
invitaron y nos convocaron a la Comisión que evalúa el salario mínimo, que vi que Panamá tiene 
el salario más alto de la región. Hemos prácticamente alcanzado el per cápita más grande de 
Latinoamérica, el per cápita de asignación del Producto Interno Bruto por persona, aunque no 
pareciera, porque tenemos un país con crecimiento económico, pero con desigualdad extrema. 
¿A qué voy? Sí tiene que ver con el desarrollo social y le hablo del circuito 8-7 y lo hago porque 
fui uno de los proponentes del Anteproyecto de Ley, con Iván Picota y nuevamente lo hacemos 
con Héctor Brands y con Roberto Ábrego. 
 
Héctor Brands lo venía a presentar, pero estaba en la instalación de la Comisión de Educación, 
Cultura y Deportes, la cual preside.   
 
El circuito 8-7, se distingue por 3 razones en materia de la actividad social y voy a hablar de los 
jóvenes, de las mujeres y de los adultos. Pues distingue en 10 años, la incidencia más reiterativa 
en aumento de sus jóvenes recluidos en el Centro de Rehabilitación Juvenil, 3 corregimientos: El 
Chorrillo, Santa Ana y Curundú, a nivel nacional. 
 
Vuelvo, hago y extraigo una muestra, nos llevamos nuevamente el primer lugar en incidencia de 
participación  de  nuestras  mujeres  en  el  Centro  de  Rehabilitación  Femenina,  en  los 
corregimientos: El Chorrillo, Santa Ana y Curundú. 
 
Y, por último, nuestros adultos, los hombres también se llevan el primer lugar en reclutamiento, 
en Santa Ana, El Chorrillo y Curundú. Pero si pasan por Santa Ana, El Chorrillo y Curundú, hay una aparente paz, es ficticia, porque 
también existe una vigilancia policial casi de cuadra y esa es la vigilancia que hace que exista 
una aparente paz social, pero lo más triste de todo, es que hemos invertido en los últimos 10 
años, 15 mil quinientos millones de balboas. 
 
Los  gobiernos  en  los  barrios  seguros  que  es  prevención  secundaria  y  las  organizaciones 
privadas metiéndole plata supuestamente al desarrollo social y no tenemos el desarrollo social y 
ahí están los índices delictivos de mi circuito, que ocupa el primer lugar, por cierto, segundo 
viene Colón. 
 
Y ese galardón indica, para la ministra Markova Concepción, que es el nombre de una artista 
británica, para la ministra Doris, Roger que hoy nos acompaña y la Licda. Simon, el reto de lo 
que dijo el presidente de la República: “Tenemos varias Panamá, el Panamá nuestro de aquí y el 
Panamá de la supuesta paz ficticia, que no tenemos”.  
 
Creo que debemos encaminarnos a producir esa mayor distribución, para achicar esa brecha 
entre  los  ricos  y  pobres.  Y  aquí  está  estadísticamente  hablado,  no  necesitamos  simples 
subsidios,  ni  simples  intervenciones  de  la  empresa  privada  o  del  Estado,  necesitamos  no 
solamente  barrios  seguros,  necesitamos  trabajo,  pero  también  necesitamos  que  el  sector 
productivo sea acorde con el sector educativo y no lo es, porque estamos fomentando la 
generación de empleos tradicionales, médicos, ingenieros, arquitectos y abogados, pero el país 
requiere de técnicos que vayan acorde con el siglo XXI y eso no lo estamos produciendo. 
 
Espero  que,  con  esta  iniciativa  y  la  de  Carles,  podamos  producir  una  herramienta  y  un 
instrumento  de  transformación  social,  porque  si  no,  vamos  a  perder  lo  que  ya  estamos 
perdiendo, las futuras generaciones. 
 
Aprovecho también para distinguir la presencia de la licenciada Sara Montenegro, mi suplente. 
 
¿Algún diputado, desea participar? No.  
 
El viceministro, Licdo. Roger Tejada, nos ha pedido la palabra. 
 
 (MITRADEL)   
Buenas tardes, presidente de la Comisión, diputado Crispiano Adames, a todos los miembros 
que  la  conforman,  a  todos  los  presentes  que  acompañan  en  esta  visita  especial,  a  los 
compañeros  de  la  Dirección  de  Aseo,  también  señor  Presidente  que  se  encuentran  aquí 
pendientes a los temas que se han discutido hoy. 
 
Una confirmación rotunda, a lo que hoy hemos escuchado. La juventud panameña hoy, está 
representada en ustedes, señores diputados, en la representación del Órgano Ejecutivo, del 
Gobierno Nacional, específicamente del MIDES, del Ministerio de Trabajo y Desarrollo Laboral y 
otras instituciones que se encuentran presentes, le vamos a enviar el mensaje a los jóvenes, que 
lo que se está hablando hoy aquí, es importante para ellos, porque las cifras son alarmantes en 
un 6 – 6.4% de desempleo.  
 
Señores diputados, compañeros, el porcentaje de desempleo, está en alza. Hace unos 3, 4 años, 
estábamos en 3.2% y vemos como en 3 años se ha disparado a 6.5, es lo más rápido en cifras 
de desempleo histórico que hemos representado o ha representado el desempleo en crisis o 
impacto en el sector de la empleomanía de nuestro país.  
 Este es un tema que debe ser prioridad y se encuentran bien enfocados en la situación o en el 
problema, porque el diputado, obviamente producto de la necesidad, debe responder a las 
situaciones críticas en el país, salud, educación, empleo. 
 
Vemos como la situación de empleo sigue en aumento y en semanas, ya empieza a variar, 6.4% 
y en 2 semanas, 6.5.  
 
Por ahí hemos estado en conversación con el asesor René Quevedo, quien sé que también está 
de la mano trabajando con esta Comisión y está viendo el tema de la empleomanía juvenil con 
mucho cuidado y enfoque. 
 
El Ministerio de Trabajo y Desarrollo Laboral y el Ministerio de Desarrollo Social, en el último 
Gabinete, la ministra del MIDES, Markova Concepción, habló de oportunidades en empleos 
juveniles. Estamos conectados. 
 
Actualmente, señores diputados, trabajamos en un programa de inserción laboral juvenil, de 
igual manera, que vamos a estar presentándole a esta Comisión, este programa, que va a 
contener mucha esperanza, es un paquete muy interesante, propuesto por Dr. Adames, que 
contiene como dice el señor presidente: “Un trabajo en equipo y uniendo fuerzas”. Va a contar 
con la participación de más de 7 instituciones, es un trabajo interinstitucional y va a requerir el 
apoyo de ustedes. 
 
Ahí se puede trabajar en el tema de la equidad, que es importante empoderar a las mujeres en 
este momento. Tenemos ese compromiso. 
 
Veo que en este Anteproyecto de Ley que va a ser prohijado, hablan de algunos programas y 
nosotros, con la directora de Empleo, que se encuentra presente, vamos a establecer algunos de 
los programas que se van a estar manejando, que pueden aprovecharse, porque es para mejorar 
y para echar adelante el país. 
 
Vamos a añadir otros programas, que se están desarrollando, fortaleciendo en el MITRADEL, 
para  que  también  podamos  aprovechar  y  sean  introducidos  en  este  esfuerzo  que  están 
haciendo, diputados. Estamos todos trabajando en la misma línea, no hay duda de eso y vamos 
a bajar los índices.  
 
Hablábamos que hay 120 mil desempleados en este momento, que están en la calle buscando 
trabajo y más de 50, 60 mil son jóvenes. Esta situación es crítica. 
 
Creo que estamos caminando con buenos pasos, señores diputados. 
 
Gracias, viceministro Roger Tejada.  
 
Honorable Mariano López, de Colón, que ocupa el segundo lugar. 
 
En la provincia de Colón, en el Gobierno anterior, en la gestión pasada, se dio la remodelación 
del casco de la ciudad, más o menos 800, 1.100 empleos, con salario mínimo.  
 
Aquí se están llenando los empleos, pero con un personal que tiene la capacidad educativa 
mínima. Tenemos que acompañar esta educación, porque a pesar de que, si va a la provincia de 
Colón, de repente el impacto de desempleo no se ha notado, pero al final lo que queremos que 
haya, es una repercusión económica en la provincia y sabe que, si no tenemos esta repercusión económica, precisamente por eso es que vamos a aumentar los índices de delincuencia en el 
país  y  principalmente  en  la  provincia  de  Colón,  que  es  el  segundo  lugar  en  índice  de 
criminalidad. 
 
Mi aportación, es que el Ministerio de Educación… eso tiene que ir de la mano, la educación, los 
panameños no tenemos una educación con mentalidad empresarial, eso es importante, que la 
formación que se dé aquí a través del IFARHU, del INADEH, sea una formación que no 
solamente aumente los profesionales, sino que tengamos esa capacidad empresarial y ahí es 
donde vienen los extranjeros y nos llevan la delantera. 
 
Los extranjeros tienen esa formación. Cuando viene un extranjero aquí, trabaja 2, 3 años y 
después se convierte en empresario. Este Proyecto de jóvenes entre 15 y 29 años, tenemos que 
formarlos de una manera integral y que haya una igualdad económica, eso se tiene que reflejar 
capacitando a los jóvenes, así que estos dos Proyectos de Ley, realmente deben tener la 
participación del Ministerio de Educación y del IFARHU, que tiene que hacer una promoción. 
 
Muchos jóvenes no van al IFARHU, porque piensan que, si no tienen un padrino político, no se 
les da una beca y esa muchas veces es la realidad. 
 
El IFARHU tiene que dar a través de los medios, la publicidad y es una realidad que tenemos 
incentivarlos a que vayan y demostrar que realmente a los jóvenes no se les ha dado la 
oportunidad. Que haya igualdad para todos, porque la parte educativa, es muy importante.  
 
Gracias. 
 
Gracias, honorable Mariano López.  
 
Aspiramos que usted y yo, no tengamos ni el primero, ni el segundo.  
 
Tiene la palabra, el diputado Díaz, de Darién. 
 
Muy buenas tardes, miembros de la mesa principal, señor viceministro de Trabajo y Desarrollo 
Laboral, coordinadora nacional de Proyectos de la Juventud del MIDES… es una dirección 
nueva, ¿verdad?     
 
 (MIDES) 
Sí. 
 
 
¡Felicidades! 
 
 (MIDES) 
Gracias. 
 
Antes que todo, darle gracias a Dios por la oportunidad de estar sentado en esta mesa, para así 
poder discutir y llegar a algunos acuerdos, para tratar de resolver la problemática existente a 
nivel nacional. 
 Quiero traer a colación en este caso en particular… soy diputado de Darién, circuito 5-1, pero 
quisiera pedirle al señor Viceministro, que, en su ruta de trabajo, nos haga el honor de hacer acto 
de presencia para ver la situación que nos refiere el Dr. Crispiano Adames, donde nos dice 
claramente la importancia de capacitar personal, para hacerle frente a diferentes tipos de trabajo. 
 
En este caso, en el campo laboral, como médico, tenemos un gran problema, tenemos más de 
60 personas graduadas, tituladas en el campo de la salud, técnicos en enfermería, enfermeros, 
médicos que fueron a hacer su internado en varias partes del país y están actualmente haciendo 
sus giras en diversos programas que tiene el Ministerio de Salud y siento que no estudiaste para 
eso. Muchos de ellos con préstamos, la mayoría de los nuestros, han estudiado vendiendo sus 
chivitos, sus vaquitas, sacrificando… saliendo a caballo, a pie, aproximadamente hasta 20 horas 
y llegan a cumplir su objetivo, que fue graduarse. 
 
Pero me llama la atención el artículo que promueve el diputado Carles, el artículo 8, donde dice: 
“Ese empleo de 18 a 29 años”. 
 
Esos que se nos graduaron, que ya se pasaron de 18 y de 20, 25 hasta 29 años… mi pregunta 
es la siguiente, si tenemos un personal que ya está bastante avanzado en edad y lo vemos que 
en una jornada de trabajo le dicen a las 3:00 P.M., que tiene que continuar porque no hay 
personal, es desgastante, es muy sacrificado. Deberíamos de abrir esa oportunidad, para que 
esas personas que están graduadas, tituladas, participen en una nueva plaza de empleo y así 
poder  traer  esa economía tan  esperada a nuestra apartada  provincia  y no quiero que se 
denomine más, provincia del olvido. 
 
Darién es una provincia pujante, una provincia con tierra fértiles, pero que le hace mucha falta el 
empleo y vemos que tenemos que llevar a la gente de afuera, habiendo personas que ya están 
capacitados para hacer excelentes trabajos en el área.  
 
Muchísimas gracias, por permitirme participar en esta directiva. 
 
Gracias a usted, Diputado.  
 
¿Alguien más? 
 
 (MITRADEL) 
Quería retomar el punto que habían mencionado varios diputados, que la educación debe ir de la 
mano con el empleo.  
 
Tenemos dentro del Ministerio de Trabajo y Desarrollo Laboral y la Dirección General de Empleo, 
programas de orientación a los jóvenes, para que sepan hacia dónde va el mercado laboral y 
que la necesidad de la mano de obra en la región específica donde ellos se encuentran, esté 
cubierta. 
 
Muchas  veces  los  jóvenes  estudian  lo  que  está  de  moda,  es  decir,  abogados,  médicos, 
arquitectos, pero no se dan cuanta que realmente el mercado laboral está hacia las carreras 
técnicas. 
 
El próximo 3 de octubre vamos a ir a la provincia de Darién, con un programa de jóvenes líderes, 
el POVE, le estoy haciendo el anuncio aquí al diputado, por la preocupación que existe para 
llegar a los jóvenes que están en los últimos años de estudios y que sepan hacia dónde va el mercado laboral y sea mucho más fácil como Estado, como Gobierno, destinar los recursos, para 
que la necesidad de ellos como jóvenes y de nosotros como empleadores, esté solucionada. 
 
También el presidente está muy involucrado en el tema del INADEH, el reforzamiento de los 
recursos y de la infraestructura, para que esta capacitación que va a ir destinada hacia esos 
jóvenes con todos nuestros programas, esté cubierta. 
 
Para que sepan, que hay otros programas en el Ministerio de Trabajo y Desarrollo Laboral. 
Tenemos el programa Pro Joven, que estamos mutando a otra iniciativa que pronto les vamos a 
presentar,  en  la  que  involucra  otras  7  entidades,  para  poder  coadyuvar  en  disminuir  el 
desempleo de los jóvenes.  
 
Muchas gracias. 
 
Gracias, Licenciada.  
 
¿Alguien más, desea opinar sobre el tema?  
 
Agotado el tema, ¿aprueban los comisionados, el Anteproyecto de Ley N° 15 “Que promueve el 
empleo juvenil sostenible”? 
 
Ha sido prohijado, señor Presidente.  
 
Siguiente punto del Orden del día, señor Secretario. 
 
Prohijamiento  del  Anteproyecto  de  Ley  N°  28  “Que  crea  la  Red  Nacional  de  Albergues”, 
propuesto por los diputados: Miguel Fanovich, Manolo Ruiz, Corina Cano y otros. 
 
Secretario, dé lectura a la Exposición de Motivos. 
 
La presente Ley tiene por objeto, crear la Red Nacional de Albergues, con la finalidad de regular el 
funcionamiento de los albergues sin fines de lucro, que tienen un fin prominentemente de asistencia social, 
que brinda hospedaje temporal y alimentación a personas en situación de riesgo o peligro, extrema pobreza 
y grupos de atención prioritaria y garantizan su integridad física, psicológica y su situación jurídica.  
 
La Red Nacional de Albergues, estará integrada por todos los albergues supervisados y subsidiados por el 
Ministerio de Desarrollo Social, de entidades autónomas y de los municipios.  
 
Los albergues que integran la Red Nacional, podrán ser los siguientes tipos: 
 
-  Albergues que brinden atención a las personas, en inminente amenaza de perder su vida y/o salud 
física y mental. 
 
-  Albergues que brindan atención y protección a personas, en total ausencia de medios económicos 
para subsistir. 
 -  Albergues que brindan atención a grupos, que, por su carencia económica y social, necesiten de 
apoyo inmediato.  
 
Artículo 4. Los albergues de la Red Nacional, son de carácter gratuito y su ingreso se hará de acuerdo a 
una evaluación socioeconómica, estabilizada por el personal idóneo. Las personas escogidas, acogidas en 
un albergue de la Red Nacional, podrán contribuir al funcionamiento de acuerdo a sus habilidades, con la 
finalidad de establecer un ambiente de solidaridad, fraternidad entre sus ocupantes, de acuerdo a los 
programas en los que esté participando. 
 
Todo nuevo albergue bajo administración estatal, quedará incluido dentro de la Red Nacional. El Órgano 
Ejecutivo a través del Ministerio de Desarrollo Social, reglamentará las condiciones para el establecimiento 
y funcionamiento de los albergues de la Red Nacional y aquellas regentadas por entidades no estatales. 
 
El Órgano Ejecutivo, a través del Ministerio de Desarrollo Social, fiscalizará el funcionamiento de todos los 
albergues  que  sean  regentados  por  entidades  estatales  o  no  estatales  y  en  su  caso,  efectuar  las 
inspecciones que sean necesarias, para asegurar la seguridad y bienestar de las personas en ellos 
albergados y el cumplimiento por parte de estos, de las regulaciones aplicables para garantizar la seguridad 
de los usuarios o beneficiarios. 
 
El Ministerio de Desarrollo Social, incluirá en su presupuesto anual, las partidas necesarias para sostener 
total o parcialmente los albergues que integran y lleguen a integrar la Red Nacional de Albergues. 
 
En el Ministerio de Desarrollo Social, quedará un registro de los albergues que integran la Red Nacional de 
Albergues,  en  el  cual deberán  inscribirse  todos los  albergues  regentados  por  entidades  estatales y 
particulares. 
 
Artículo 12 transitorio. Todos los albergues que estén en funcionamiento a la entrada en vigencia a la 
presente Ley, deberán inscribirse en el registro que llevará el MIDES.  
 
El Órgano Ejecutivo, reglamentará la presente Ley, a través del Ministerio de Desarrollo Social. 
 
Esta Ley empezará a regir, 6 meses a partir de la promulgación. 
 
El proponente del Anteproyecto de Ley, el diputado Manolo Ruiz… 
 

¿Nadie quiere participar? Vamos a la votación.  
 
¿Aprueban los honorables comisionados, el prohijamiento del Anteproyecto de Ley N° 28? 
 
Ha sido prohijado, señor Presidente. 
 
Siguiente punto del Orden del día, Secretario. 
 
Prohijamiento del Anteproyecto de Ley N° 50 “Por medio del cual se adopta la Política Nacional 
de Medicamentos en la República de Panamá y dicta otras disposiciones”. Propuesto por el 
diputado Crispiano Adames. 
 
Lea la Exposición de Motivos, Secretario. 
 
 Que el artículo 111 de la Constitución Política de la República de Panamá, refiere, que el Estado deberá 
desarrollar  una  Política  Nacional  de  Medicamentos,  que  promueva  la  producción,  disponibilidad, 
accesibilidad, calidad y control de medicamentos, para toda la población del país.  
 
Que el artículo 2 de la Ley N°1 de 10 de enero de 2001, sobre medicamentos y otros productos para la 
salud humana, señala que objetivos de la misma es facilitar y agilizar en el sector público, la adquisición de 
los productos regulados por esta Ley, para crear mejores condiciones de accesibilidad, sin perjuicio de que 
la calidad y seguridad de esto, ni el principio de transparencia en la contratación pública y también 
establecer los mecanismos que garanticen la calidad, la seguridad y la eficacia de los productos que se 
fabrican, importan y comercializan en el país. 
 
Que el Ministerio de Salud, estima necesario, elaborar la Política Nacional de Medicamentos, fundamentada 
en 7 componentes básicos, el acceso de los medicamentos, calidad, eficacia y vigilancia de la seguridad de 
los medicamentos, su uso racional, investigación, recursos humanos, propiedad intelectual, monitoreo y 
evaluación de desarrollo de la política nacional de medicamentos. 
 
Que  la  política  establece  lineamientos  y  estrategias  para  fortalecer  el  acceso,  uso  racional  de  los 
medicamentos y favorecer el desarrollo de los servicios farmacéuticos, como la estrategia de mejoramiento 
continuo del espacio, en el que más frecuentemente se utiliza. 
 
Favorecer la disponibilidad de medicamentos esenciales, personalizar el gasto farmacéutico, favorecer el 
acceso económico y geográfico de medicamentos y fortalecer la gestión del suministro, así como reforzar el 
sistema de vigilancia y control de la calidad, eficacia y seguridad de los medicamentos. 
 
Que  el  Ministerio  de  Salud,  considera  el  medicamento,  un  recurso  terapéutico  esencial  para  el 
funcionamiento de los servicios de salud público y privado, por lo que requiere asegurar la disponibilidad y 
acceso a medicamentos eficaces, seguro de calidad garantizada y a precios asequibles. 
 
Fin de la lectura, señor Presidente. 
 
N° 50 
Primero, quiero expresarles, que no piensen que aquí solamente se van a ver los Anteproyectos 
presentados por mí, estamos abiertos a todos. La próxima semana estamos prohijando otros 
Anteproyectos presentados, el de los músicos nacionales, el del dietilenglicol y otros.  
 
Les quiero decir algo, esta es una Comisión que trabaja arduamente, sino pregúntenle a los 
asesores y a los miembros y lo que les pido, es que documentemos todo lo que hagamos aquí y 
utilicen toda la fortaleza de la tecnología, para que demuestren en sus áreas, lo que aquí se 
hace, porque allá afuera solamente se habla de la planilla 002 y otras cosas, pero no se habla de 
lo que hace la Asamblea Nacional. Aquí se trabaja en materia de trabajo, salud y desarrollo 
social, lo van a ver y sin duda, cada uno de los diputados que está aquí, tiene esa voluntad, los 
compañeros que son médicos y no médicos. Estamos de puertas abiertas, para discutir todo. 
 
En el caso del Anteproyecto de Ley, de la Política Nacional de Medicamentos, lo trabajamos en 
la anterior Asamblea Nacional, de la manera más concertada posible. Aquí lo hizo la OPS, lo 
hizo  la  Comisión  de  Alto  Nivel,  el  Ministerio  de  Salud  y  otras  organizaciones  afines,  que 
colaboraron para presentar una propuesta fortalecida, porque todos pensamos en crear una 
agencia que compre medicamentos, a través de la Ley N° 22, Ley N° 51, Ley N° 1, pero si no 
hay una política que la mandata la Constitución, es como poner los bueyes atrás de la carreta y 
así no la pueden mover. 
 Primero tiene que estar la política y cuando la veamos, seguro que vamos a buscar la eficacia, la 
calidad, la biovigilancia, la seguridad, todo lo que implica el proceso de compra de medicamentos 
en este país, que es una deuda social. 
 
No voy a comentarles más, porque estamos en prohijamiento. La próxima semana, creo que 
debemos con los asesores dispensar una reunión, con los diputados, para revisar el Orden del 
día y que podamos distribuirnos las tareas.  
 
Aquí están los compañeros, de insuficiencia renal crónica. El que quiera puede presentar ante el 
Pleno, un Anteproyecto de Ley de Trasplante en este país.  
 
Hay un Proyecto trabajado con los pacientes, porque usualmente lo trabajan los técnicos, pero 
no consideran al que sufre los padecimientos y cuando lo consideras, es como cuando recetas 
algo por la neumonía, pero nunca la has padecido. El día que la padezcas, te aseguro que 
cuando veas a alguien con alguna afectación, lo vas a atender de primero. 
 
Eso no quiere decir que los médicos tengamos que padecer las enfermedades, para poder 
atender rápidamente, deberíamos tener una vocación, la empatía y el juramento, la vocación de 
servicio, que la hemos perdido. 
 
En ese sentido, invito a los compañeros que están aquí, ya sean los miembros de la Comisión, 
porque  conversamos  con  la  ministra  de  Salud  y  aprovecho  que  está  aquí  el  compañero 
Alexander Pineda, que es representante de los pacientes de insuficiencia renal crónica, porque 
le voy a decir algo, hay una norma que la ministra confiere que la presentemos como diputados y 
ella se incorpora. 
 
Pueden creer que Colombia… porque criticamos a los extranjeros, lo negativo, pero lo positivo 
no lo asumimos, se dispuso ante el bajo índice de donación de órganos, que la persona por Ley, 
certificara a través de un documento notariado, que no quiere ser donante. Si la persona no lo 
hace, es donante automático, si algo le pasase, porque no hay forma de que las personas 
quieran donar. En 6 meses hubo un aumento del 19% de donación, donar un órgano, significa 
salvar una vida. 
 
Si tenemos que introducir normas como esta, pero que no esté en la licencia, ni en la cédula, 
porque aquí no le hacen caso, pero si hay una Ley y una base de datos y esa persona en vida no 
certificó que no quería ser donante, entonces es un donante y ahí estará la vida de un niño, de 
un joven o de un adulto, para que pueda tener más vida y esa es la solidaridad humana que 
debemos tener en el caso del trasplante. 
 
Invito a todos los comisionados que quieran suscribir el Anteproyecto de Ley de Trasplante, para 
que lo suscribamos. 
 
¿Alguien, quiere decir algo? No.  
 
¿Aprueban los honorables diputados, el prohijamiento del Anteproyecto de Ley N° 50? 
 
Ha sido prohijado, señor Presidente. 
 
Siguiente punto del Orden del día, señor Secretario.  
 
 Lo que propongan los honorables diputados. 
 
La próxima reunión no va a ser aquí, en estas condiciones difíciles. Pero sí esperábamos que 
hubiera un salón, no avanzamos y los problemas no tienen vacaciones, las vacaciones las 
tenemos nosotros, los problemas se acumulan. 
 
Quiero señalarles algo, sin el ánimo de ser aprensivo. El Ministerio de Salud, la Autoridad de 
Aseo Urbano y Domiciliario y la Región Metropolitana de Salud, nos invitaron mañana a las 9:00 
A.M., a una inspección de la crueldad de salud pública que vive este país, en el relleno de Cerro 
Patacón. Si vieran lo que ahí se produce, no lo van a creer y eso es el determinante social que 
produce las enfermedades que tenemos. 
 
Y, por último, el 7 de agosto, espero que el Dr. Mariano López y Pedro Torres, nos distingan allá 
en Colón, con su gastronomía típica, porque los vamos a estar visitando, la Comisión de Trabajo, 
Salud  y Desarrollo Social, el Ministerio de Salud  y la empresa, el hospital supuestamente 
construido, que no termina de concluir, Manuel Amador Guerrero. 
 
Hora, señor Presidente. 
 
Vamos a notificarles la hora, cuando vamos a salir, como, pero nos van a recibir allá, Pedro, 
Mariano y espero que “Bolota”, también. Con ese mismo dinamismo de los puertos. 
 
Y el 9, estaremos en Metetí, Darién. Los auspiciantes van a ser, Díaz y Vargas, que va a estar 
allá.  
 
Esta Comisión, viene a trabajar con fuerza.  
 
Después, nos iremos para Los Santos… 
 
Para Chiriquí, primero. 
 

¿Nos va a recibir allá? 
 
Claro, que sí. 
 
Para Bugaba. Vamos a ver el supuesto hospital que se construyó. 
 
Y el Anita Moreno, en Los Santos.  
 
Estamos abiertos, a lo que propongan.  
 
Señor Presidente, pero me estás dejando por fuera la…      
 
 