En nombre del presidente de la Asamblea Nacional, su excelencia, Marcos Castillero y toda su 
Junta Directiva, sean todos bienvenidos al Acto de Juramentación e Instalación de la Comisión de 
Gobierno, Justicia y Asuntos Constitucionales, que para este período 2019-2020, preside el 
honorable diputado, Leandro Ávila, además, de los honorables diputados comisionados, Néstor 
Guardia, Alejandro Castillero, Ariel Alba, Corina Cano, Gabriel Silva, Bernardino González, Marylín 
Vallarino y Rony Araúz. 
 
Para dirigir la sesión formal de la Comisión de Gobierno, Justicia y Asuntos Constitucionales, 
queda con ustedes el presidente de la Comisión, el honorable diputado Leandro Ávila.   
 
Muy buenos días, a todos los invitados especiales presentes, al señor presidente de la Asamblea, 
Marcos Castillero.   
 
Secretario, por favor verifique el cuórum.  
 
Existe el cuórum reglamentario, Presidente. 
 
Señor Secretario, dé lectura al Orden del día, por favor.  
 

1.  Invocación religiosa. 
2.  Lectura del Acta de Instalación. 
3.  Juramentación de los miembros de la Comisión de Gobierno, Justicia y 
Asuntos Constitucionales. 
4.  Palabras por el honorable diputado Leandro Ávila, presidente de la Comisión 
de Gobierno, Justicia y Asuntos Constitucionales. 
5.  Palabras por su excelencia Marcos Castillero, presidente de la Asamblea 
Nacional. 
 

¿Aprueban los miembros de la Comisión, el Orden del día leído? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
 
 Primer punto del Orden del día, Secretario. 
 
 
Invocación religiosa. 
 
Pongámonos de pie, por favor. 
 
Bendiciones, a todos.   
 
Eterno Dios y Padre Celestial, te damos gracias Señor, por la oportunidad que nos das de estar en este 
Hemiciclo.   
 
Señor, te pedimos tu bendición sobre cada uno de los diputados que van a presidir y que van a trabajar en 
esta Comisión. Te pedimos que les des sabiduría, que les des entendimiento y que las leyes que sean 
aprobadas, sean conforme a tu misericordia, a tu voluntad, a tu palabra.  
 
Señor, esto te lo pedimos en el nombre poderoso de Jesús y te damos gracias. Amén y Amén. 
 
Pueden sentarse, por favor.   
 
En el Libro de Éxodo, capítulo 20, se registra la primera vez que el Señor, Dios, Todopoderoso, le 
da a Moisés los mandamientos para que el pueblo de Israel los cumpliese.   
 
Esta Comisión, es especial, porque los Proyectos de Ley que se aprueban aquí, tienen que ver 
directamente, de cómo se va a comportar la sociedad y estoy seguro que, a Dios, Todopoderoso, 
una de las cosas que le gustaría, que quiere, es que los Proyectos, las leyes que salgan, sean 
conforme a su palabra, a su voluntad y no conforme a lo que el hombre piense y lo que el hombre 
cree, porque los humanos nos equivocamos, pero Él, no. 
 
Cuando Él dejó los 10 mandamientos, los hizo con un propósito, para que fuesen cumplidos por 
la sociedad entera y producto de que el hombre muchas veces hace que sus pensamientos sean 
los que predominen conforme a las leyes, es que la sociedad no ha caminado conforme a la 
voluntad de Dios.   
 
Tienen la responsabilidad, hoy, señores diputados, una vez más, que las leyes que salgan de aquí, 
sean conforme a lo que establece la palabra, sean conforme a lo que establece el Señor.   
 
Y le pido a Dios que les dé la sabiduría, que les dé discernimiento, para que cuando vayan a emitir 
juicios, sea conforme a lo que Él establece.  
 
Gracias y que Dios les bendiga.  
 
Amén. 
 
Siguiente punto, señor Secretario. 
 
 
 Lectura del Acta de Instalación. 
 
 
 
Acta de Instalación 
 
Comisión de Gobierno, Justicia y Asuntos Constitucionales 
 
Hoy 18 de julio de 2019, nos reunimos los miembros de la Comisión de Gobierno, Justicia y Asuntos 
Constitucionales, la declaramos instalada y elegimos a la Junta Directiva, siguiente: 
 
                                              Presidente    H.D. Leandro Ávila 
                                              Vicepresidenta  H.D. Corina Cano 
                                              Secretario    H.D. Ariel Alba 
                                              Comisionado   H.D. Alejandro Castillero 
                                              Comisionado   H.D. Néstor Guardia 
                                              Comisionado   H.D. Gabriel Silva 
                                              Comisionado   H.D. Bernardino González 
                                              Comisionada   H.D. Marylín Vallarino 
                                              Comisionado   H.D. Rony Araúz 
 

¿Aprueban los comisionados, el Acta de Instalación leída? 
 
Ha sido aprobada, Presidente. 
 
Secretario, siguiente punto del Orden del día. 
 
Juramentación de los miembros de la Comisión de Gobierno, Justicia y Asuntos Constitucionales. 
 
Por favor, levanten la mano derecha.  
 
“¿Jura usted ante Dios y la Patria, respetar la Constitución y las leyes de la República, así como 
cumplir con los deberes que les imponga el cargo de presidente la Comisión de Gobierno, Justicia 
y Asuntos Constitucionales, de la Asamblea Nacional?”.   
  
Sí, lo juro. 
 

“Si así lo hiciere, que Dios y la Patria os lo premien y si no, os lo demanden”. 
 
Por favor, comisionados, levanten la mano derecha.  
 
 “¿Juran ustedes ante Dios y la Patria, respetar la Constitución y las leyes de la República, así como cumplir 
con los deberes que les imponga el cargo de miembros de la Comisión de Gobierno, Justicia y Asuntos 
Constitucionales, de la Asamblea Nacional?”.  
 
 
Sí, lo juramos. 
 

“Si así lo hicieren, que Dios y la Patria os lo premien y si no, os lo demanden”. 
 
Siguiente punto del Orden del día, señor Secretario. 
 
Palabras por el honorable diputado Leandro Ávila, presidente de la Comisión de Gobierno, Justicia 
y Asuntos Constitucionales. 
 
Muy  buenos  días,  su  excelencia  Marcos  Castillero,  presidente  de  la  Asamblea  Nacional, 
honorables diputados principales y suplentes, miembros de la Comisión y de la Asamblea 
Nacional, equipo de apoyo de la Comisión de Gobierno, Justicia y Asuntos Constitucionales, 
honorable señor Rigoberto González, procurador de la Administración, honorable señor Rolando 
Rodríguez Cedeño, secretario general de la Procuraduría General de la Nación, honorable señor 
Omar Ahumada, administrador general de la Autoridad de Pasaportes, distinguidos miembros del 
Consejo de la Concertación Nacional para el Desarrollo, señores, miembros de la prensa. 
 
Quiero agradecer infinitamente, ante todo, a Dios, Todopoderoso, por darnos vida y permitirnos 
estar aquí presentes.   
 
También, agradecer a los honorables diputados aquí presentes, por la confianza y el respaldo que 
me han otorgado para ocupar la Presidencia de la Comisión de Gobierno, Justicia y Asuntos 
Constitucionales, para el primer período de sesiones 2019 – 2020, que hoy procedemos a instalar. 
 
Con mucho esfuerzo, trabajo, dedicación y orgullo, se me ha distinguido con representar este 
Órgano, por cuatro períodos constitucionales, a los habitantes del distrito de San Miguelito, que 
cuenta con una población de más de 350.000 habitantes.   
 
Es por todos conocido, la amplia gama de temas sometidos a tratamiento en primer debate por 
esta  Comisión,  sobre  todo,  temas  sensitivos  a  nivel  nacional,  como  el  Proyecto  de  Acto 
Reformatorio Constitucional, Proyectos de Ley devueltos por el Órgano Ejecutivo sin sancionar, 
considerados inexequibles, la Legislación Electoral, la Legislación de Migración y Naturalización y 
la expedición y reformas de los principales Códigos Nacionales, los asuntos relativos a la defensa 
nacional y la seguridad pública, la promoción y divulgación de los Derechos Humanos, al igual con 
los asuntos relacionados con  prevención  y represión de los delitos relacionados con drogas y el 
lavado de dinero o provenientes del narcotráfico, entre otros temas, que trata esta Comisión, que 
van a requerir la atención y desarrollo mediante Ley y que tienen relación con el Estado de Derecho 
y su perfeccionamiento. 
 
De los temas arriba enlistados, se destaca que esta Comisión tiene como función, estudiar, 
proponer y aprobar en primer debate, Proyectos de Ley y emisión de conceptos en temas de 
 primerísima importancia, no sólo para este Hemiciclo Parlamentario, sino de ondas repercusiones 
a nivel nacional.   
 
Así las cosas, en este nuevo período ordinario de sesiones, se abordarán temas de singular 
importancia para el devenir patriótico. Uno de ellos será sin lugar a dudas, la reforma a la 
Constitución Política de la República. En tal sentido, en la mesa de Concertación Nacional, se 
consensuó un paquete de Reformas Constitucionales puntuales, las cuales fueron presentadas el 
día de ayer, por conducto del Órgano Ejecutivo, incluso, dicho paquete, fue trasladado a este 
Órgano del Estado, sin cambio de una sola coma o un punto. 
 
Estas reformas deben ir dirigidas, fundamentalmente, a reestructurar el funcionamiento de los tres 
Órganos del Estado.  Esto no se trata de empoderar a un Órgano del Estado, por encima de los 
demás, el país reclama ante todo un equilibrio de los poderes del Estado, por ende, estas reformas, 
deben propiciar la eficiencia, la transparencia y el perfeccionamiento para la modernización del 
Estado democrático panameño. 
 
Es una decisión del conjunto de los miembros de esta Comisión de Gobierno, Justicia y Asuntos 
Constitucionales, realizar una consulta lo más amplia posible a nivel nacional, recorriendo las 10 
provincias y las comarcas existentes en el país.   
 
La democracia no se va a perfeccionar realizando solamente las consultas en la capital, los 
panameños todos tienen derecho a opinar sobre el paquete de reformas presentado. 
 
Por otro lado, temas como la Reforma del Código Judicial, para la simplificación del procedimiento 
civil, así como las reformas urgentes a la Justicia Comunitaria de Paz, que es un reclamo de la 
sociedad panameña, porque no ha cumplido su cometido la Justicia Comunitaria de Paz, al igual 
que el Servicio Nacional de Migración, serán considerados en este período.   
 
En el tema migratorio, queremos ser bien enfáticos, vamos a respetar lo establecido en la 
Constitución Nacional en el artículo 17, artículo 20, al igual que los convenios internacionales. 
 
¿A qué nos referimos específicamente? Es bien cierto que se requiere con urgencia tomar medidas 
en forma de Ley, que puedan regular el tema migratorio que tanto nos está afectando a los 
panameños. Sin embargo, proponemos que este debate sea en un clima de paz, de tranquilidad 
y de respeto, tanto los nacionales, como los extranjeros, porque nuestra Constitución consagra 
que igual derecho tienen ambos y esta Comisión consciente de la problemática en que vivimos, 
está dispuesta a mediar y entrar en una legislación, en conjunto con el Órgano Ejecutivo, que 
permita que este tema sea tratado con la justicia necesaria. 
 
Apreciados colegas de la Asamblea Nacional, estamos llamados a liderizar grandes cambios en 
la sociedad panameña. Así las cosas, en el seno de esta Comisión, se estarán abordando los 
temas antes enlistados, que requerirán la asistencia puntual de los comisionados, a fin de que 
podamos cumplir con las expectativas, las responsabilidades para lo cual nos ha convocado la 
sociedad panameña. 
 
Estoy seguro que la calidad de los miembros de esta Comisión, es sinónimo de eficiencia y 
compromiso, que arrojarán excelentes resultados para el país y los panameños, de tal manera 
colegas diputados, miembros de la Comisión de Gobierno, Justicia y Asuntos Constitucionales, 
como presidente de la misma, quiero invitarlos a actuar con la responsabilidad necesaria. En mí 
encontrarán a un compañero dispuesto a brindarles nuestra experiencia, en el manejo de estos 
 temas, que van a ser candentes, pero lo vamos a poder tratar, con la tranquilidad que el país 
requiere. 
 
Quiero regresar, un poco, a las Reformas Constitucionales. Los panameños estamos obligados a 
tratar el tema, pero señores, hay que tratarlo con la responsabilidad necesaria. Estamos viviendo 
en el mundo internacional una recesión económica, Panamá no escapa de ello y depende de cómo 
manejemos el tema, podremos atraer capitales o que rehúyan el territorio nacional, dependiendo 
de la forma en que manejemos este debate. 
 
Invito a la población en general, a los grupos organizados, que utilicen su casa, la Asamblea 
Nacional, que es el lugar, el receptáculo de todas las opiniones que se emitirán para tratar de tener 
una Constitución acorde con los tiempos modernos y la necesidad de transparencia y de combate 
a la corrupción, que se requiere.  
 
Así que, sin más, muchas gracias a todos los presentes. 
 
Siguiente punto del Orden del día, señor Secretario. 
 
Palabras por su excelencia Marcos Castillero, presidente de la Asamblea Nacional. 
 
Honorable diputado Leandro Ávila, presidente de la Comisión de Gobierno, Justicia y Asuntos 
Constitucionales  de  la  Asamblea  Nacional,  honorables  diputados  principales  y  suplentes, 
miembros de la Comisión, honorable señor Rigoberto González, procurador de la Administración, 
honorable señor Rolando Rodríguez Cedeño, secretario general de la Procuraduría General de la 
Nación, honorable señor Omar Ahumada, administrador general de la Autoridad de Pasaportes, 
distinguidos miembros del Consejo de la Concertación Nacional para el Desarrollo, señores, 
miembros de la prensa. 
 
Con esta instalación, damos inicio a una etapa de la vida parlamentaria, cuya principal misión es 
la aprobación de las leyes, que aseguren la institucionalidad del Estado y el mejoramiento de la 
calidad de vida de todos los panameños.   
 
Nuestros ciudadanos han expresado de diversas maneras, su demanda al Parlamento y nuestra 
principal tarea es atenderla con transparencia y sobre todo con eficiencia.   
 
De todos es conocido, que el primer debate representa uno de los momentos fundamentales para 
aprobar una Ley. El análisis técnico y profundo, el debate respetuoso y en especial la participación 
de actores fundamentales, hacen de este escenario uno de los más importante del trámite 
legislativo.  
 
Ya existen iniciativas y Proyectos de Ley, que les corresponderá debatir en los próximos días. Uno 
de ellos, es las Reformas a la Constitución de la República, una tarea pendiente y que el actual 
Gobierno ha prometido cumplir en este período. Los ojos de todo el país estarán puestos en este 
debate, que es vital para todos los panameños.   
 
Estoy convencido que hoy, con la instalación de esta Comisión, compuesta por nueve excelentes 
diputados, harán de ella una de las Comisiones más dinámicas y participativas de la Asamblea, 
porque se combinan experiencia, juventud y talento. 
 
 Mil felicitaciones a sus integrantes y mis mejores deseos de éxitos en el desempeño de su trabajo, 
en los próximos meses.  
 
Muchas gracias. 
 
 
Antes del brindis, los miembros de la Comisión de Gobierno, Justicia y Asuntos Constitucionales, 
se reunieron el día de ayer y ante la expectativa nacional en la entrega por parte del Ejecutivo, de 
la propuesta de reformas presentadas por la Concertación Nacional, se tomó una decisión y le 
corresponde al honorable diputado Gabriel Silva, dictar la conferencia que es la visión que tenemos 
los nueve miembros de la Comisión.   
 
Es importante que se sepan, que hemos decidido trabajar en conjunto y despersonalizar la 
Comisión, es decir, cualquiera de los nueve miembros, podrá atender este tema, en los debates 
de opinión radial, televisivos o escritos. 
 
No vamos a centralizar las decisiones en un solo miembro de la Comisión, sino que todo se va a 
hacer en un trabajo de equipo.   
 
Con ustedes, el diputado Gabriel Silva. 
 
Muy buenos días, a todos los presentes. 
 
Empiezo por darle las gracias a la ciudadanía panameña, por darnos la oportunidad de estar aquí 
el día de hoy y también a los demás colegas de la Asamblea Nacional, por apoyar la conformación 
de  esta  Comisión,  que  independientemente  de  afiliación  política,  reconocemos  la  gran 
responsabilidad histórica que tenemos, para llevar adelante en los próximos meses, no sólo una 
agenda legislativa robusta, en las diferentes materias que observa esta Comisión, sino también 
trabajar en las Reformas Constitucionales, que al día de ayer fueron presentadas por el Consejo 
de Gabinete, a la Asamblea Nacional. 
 
Por  este  medio,  quisiéramos  reiterar  nuestro  compromiso  de  trabajar  en  estas  Reformas 
Constitucionales, de una forma transparente, en equipo, participativa y con la seriedad y celeridad 
que amerita tan importante materia.   
 
Reconocemos que una reforma constitucional no es cualquier cosa. La Constitución es el marco 
jurídico y político más importante de un país y su reforma tiene el potencial de mejorar la calidad 
de vida de todos los panameños y tener un funcionamiento estatal, del cual todos estemos 
orgullosos. 
 
Reconociendo que el poder público emana del pueblo, la Comisión ha decidido tener entre sus 
prioridades, realizar consultas ciudadanas a lo largo y ancho del país, con el objetivo de escuchar 
a todos los panameños que sea posible, para así desarrollar un documento que realmente 
represente los intereses de todos y no de unos pocos.  
 
Estaremos viajando a cada provincia y visitando las comarcas, donde tendremos sesiones 
públicas, abiertas y transparentes, para todos los ciudadanos y medios de comunicación y así 
escuchar sus ideas, sugerencias y visiones de lo que debe ser Panamá. 
 
 También, aprovecharemos el uso de la tecnología, porque sin duda alguna puede ser para 
capacitar, para facilitar la participación ciudadana y recibir las ideas y sugerencias de quienes, por 
diversas razones, no pueden asistir a estas consultas ciudadanas.   
 
A su vez, cabe recalcar, que estaremos enviando una solicitud a Concertación, para tener una 
reunión,  en  donde  nos  compartan  su  visión  del  documento  presentado  por  el  Gabinete, 
adicionalmente, invitaremos a diferentes académicos y expertos en temas constitucionales, para 
que nos presenten sus recomendaciones sobre el texto. 
 
Reiteramos, que el éxito de las Reformas Constitucionales, no sólo dependerá de los diputados, 
sino de la participación ciudadana y que haremos todo lo posible para que esta sea sólida y real. 
Trabajemos juntos en una Constitución hecha por todos y para todos. Eso es lo que se merece 
Panamá.   
 
Y ahora, abrimos el compás a preguntas. 
 
Para preguntas y respuestas, el colega de los medios de comunicación, que proceda a formular la 
suya. 
 

(No se escuchó la pregunta, habló fuera del micrófono) 
 
Ya tenemos un borrador de agenda, sin embargo, todavía falta consensuarlo ante todos los 
miembros de la Comisión y que vamos a estar avisando varios días antes de cada una de las 
visitas, pero todavía no tenemos nada en concreto.   
 
Créame que apenas tengamos algo, vamos a comenzar a avisar, para que las personas se puedan 
organizar y participar en los diferentes debates y foros que vamos a tener.  
  

(No se escuchó la pregunta, habló fuera del micrófono) 
 
Los ciudadanos tienen el derecho constitucional de recolectar estas firmas y hacer su petición de 
cómo debe ser reformada la Constitución. Eso está establecido en la Constitución actual y 
personalmente estoy seguro que los nueve diputados aquí, lo respetamos. 
 
Como mencioné, vamos a tener consultas ciudadanas abiertas a lo largo del país, incluyendo la 
ciudad de Panamá, vamos a estar escuchando a diferentes expertos y académicos en el tema, así 
que muy probablemente en muchos de estos foros, vamos a coincidir con ellos y escuchar sus 
peticiones, comentarios y sugerencias. 
 

(No se escuchó la pregunta, habló fuera del micrófono) 
 
Estaremos avisando tanto en los medios tradicionales, periódico, noticieros y demás, como en las 
redes sociales y en las páginas web de la Asamblea.   
 
Vamos a estar informando a la ciudadanía como mencioné, días antes de las convocatorias para 
que todos se pueden organizar y participar. 
 
Reitero, aquellos que no puedan participar por trabajo y demás situaciones, vamos a tener una 
plataforma digital, donde las personas puedan consultar y enviar sus comentarios, sugerencias e 
ideas.  
 

(No se escuchó la pregunta, habló fuera del micrófono) 
 
Así mismo es. Correcto.   
 
¿Alguna otra pregunta, por parte de los colegas, de los medios? 
 

(No se escuchó la pregunta, habló fuera del micrófono) 
 
El diputado Leandro Ávila, responde la pregunta.   
 
El término celeridad no queremos usarlo, para que no se interprete que la Comisión va a trote, a 
aprobar un documento. Tomaremos el tiempo que sea necesario, para que se puedan hacer 
efectivas consultas.   
 
Entendemos que hay expectativas de que el otro año se pueda estar aprobando estas reformas, 
sin embargo, recordemos que la Asamblea tiene dos períodos constitucionales, de cuatro meses 
cada uno.  Creo que en ese marco pueden desarrollarse las consultas, el tiempo nos lo dirá. Lo 
que no queremos es hacer cosas de manera irresponsable. 
 
Para que tengan conocimiento, vamos a usar todos los instrumentos que se tengan a disposición.  
Cuando vamos a ir a una “X” provincia o comarca, se va a publicar mínimo, tres días antes, por lo 
menos en dos periódicos de la localidad.   
 
Los diputados miembros de la Comisión y cualquier otro diputado que se quiera sumar, un día 
antes de la sesión que vayamos a tener en la provincia, vamos a recorrer los medios de 
comunicación para informar a la ciudadanía que no haya podido ver esto en los medios escritos, 
de tal manera, que pueda haber la mayor participación posible.   
 
Si me pregunta cuánto tiempo va a tomar esto, no tengo la repuesta, pero creo que un tema como 
este, debemos manejarlo con pinzas, con mucho cuidado para hacerlo bien.  
 
Esta Comisión está compuesta en su mayoría por diputados nuevos. Vamos a aprovechar ese 
arraigo de ellos, esa credibilidad que tiene la sociedad en este momento, más la experiencia que 
podamos tener los diputados de más períodos, para tratar de conducir un debate sereno, 
 