Buenos días, señores en nombre del presidente de la Asamblea Nacional, su excelencia Marcos 
Castillero Barahona y toda su Junta Directiva, le damos la más cordial bienvenida al Acto de 
Juramentación en la instalación oficial de la Comisión de Educación, Cultura y Deportes, que para 
este periodo 2019-2020, preside el honorable diputado Héctor Brands, le acompaña en la 
vicepresidencia, el H.D. Luis Cruz, la H.D. Cenobia Vargas en la secretaría y los comisionados;  
Ricardo Santos, Rosa Chávez, Gabriel Silva, Yesenia Rodríguez, Fátima Agrazal, Lilia Batista, 
para dirigir la sesión formal, queda con ustedes, el presidente de la Comisión de Educación, 
Cultura y Deportes, el H.D. Héctor Brands. 
                           
Buenos días, Tito Rodríguez, segundo vicepresidente de la Asamblea Nacional.  
 
Señor Secretario sírvase verificar el cuórum. 
 
Buenos días, señor Presidente.  Vamos a verificar el cuórum; Héctor Brands, Luis Rafael Cruz, 
Cenobia Aidé Vargas, Ricardo Santos, H.D.S. Rosa Chávez, Gabriel Silva, Yesenia Rodríguez, 
Fátima Agrazal, Lilia Batista de Guerra. 
 
Existiendo cuórum reglamentario, Secretaria, dé lectura al Orden del día. 
 

1.  Lectura y Aprobación del Orden del día. 
2.  Lectura de correspondencia 
3.  Lectura y Aprobación del Acta de Instalación. 
4.  Invocación Religiosa, por el reverendo Jhalmar Broce. 
5.  Juramentación del presidente de la Comisión de Educación Cultura y Deportes, H.D. Héctor 
Hugo Brands, por el presidente de la Asamblea, su excelencia Marcos Castillero Barahona, 
en este caso por el vicepresidente H.D. Tito Rodríguez. 
6.  Juramentación de los miembros de la Comisión de Educación Cultura y Deportes, por el 
H.D. Héctor Hugo Brands, presidente de la Comisión. 
7.  Palabras por su excelencia, Maruja Gorday de Villalobos, Ministra de Educación. 
8.  Palabras por el honorable diputado, Héctor Hugo Brands, presidente de la Comisión de 
Educación, Cultura y Deportes. 
9.  Palabras por su excelencia Tito Rodríguez, vicepresidente de la Asamblea Nacional. 
10.  Lo que propongan los honorables diputados. 
Fin de la Lectura.  
 
Aprueban los comisionados el Orden del día. 
 Ha sido aprobado. 
 
Siguiente punto, señora Secretaria. 
 
Punto 2. Lectura de correspondencia. 
 
Dé lectura a la correspondencia. 
 

Siguiente punto del Orden del día, señora Secretaria. 
 
Punto 3. Lectura de la aprobación del Acta de Instalación. 
 
Dé lectura del Acta, por favor. 
 
 
ACTA DE INSTALACIÓN  
COMISIÓN DE EDUCACIÓN, CULTURA Y DEPORTE 
ASAMBLEA NACIONAL 
 
En el Parlamento Latinoamericano, Avenida principal de Amador, hoy 31 de julio de 2019, no reunimos los 
miembros de la Comisión de Educación, Cultura y Deportes, la declaramos instalada y elegimos a la Junta 
Directiva siguiente:  
 
    Presidente      H.D. Héctor Brands 
    Vicepresidente       H.D. Luis Rafael Cruz 
    Secretaria      H.D. Cenobia Vargas 
    Comisionado      H.D. Ricardo Santos 
    Comisionado      H.D. Abel Beker 
    Comisionado      H.D. Gabriel Silva 
    Comisionada      H.D. Yesenia Rodríguez 
    Comisionada      H.D. Fátima Agrazal 
    Comisionada                                    H.D. Lilia E. Batista  
 
Eso es todo, señor Presidente. 
 
Siguiente punto del Orden del día, señora Secretaria. 
 
Punto 4.  La invocación religiosa por la Iglesia Católica. 
 
 Invitamos al reverendo Jhalmar Broce, párroco de la iglesia, nuestro Señor de los Milagros, en 
representación del Arzobispo de Panamá José Domingo Ulloa y solicitamos respetuosamente a 
los presentes ponerse de pies. 
 
La paz de Cristo resucitado, este con cada uno de ustedes, buen día hermanos, presidente de la 
Comisión, Héctor Brands y diferentes diputados, personalidad de nuestro gran país Panamá, y 
quienes también lo acompañan de las diferentes comisiones. Primero dar las disculpas del señor 
Arzobispo, José Domingo Ulloa Mendieta, quien se encuentra en labores pastorales. 
 
Damos inicio a este importante acto de instalación de la Comisión de Educación, Cultura y Deporte, 
de la Asamblea Nacional, invocando al Padre, todo poderoso y su Espíritu Santo, que es la gran 
promesa de CRISTO, que nos revela la gran vocación y misión del cristiano, llenando nuestros 
corazones de la caridad de Dios, porque sabemos, que, sin Él, todo esfuerzo sería en vano. 
 
Ustedes, saben muy bien, que la educación es el principal motor para la movilidad social del ser 
humano, especialmente, para los que no tienen mayores recursos, más que el esfuerzo y sacrificio 
de sus padres y familiares. 
 
Los que no gozan de recursos económicos, el legado para sus hijos es la educación, con la 
esperanza de que lleguen a ser profesionales, que aporten al desarrollo del país y le permitan 
tener una vida digna. Tenemos tres décadas de retraso en la educación por ello, lograr una 
educación integral, para nuestra niñez y juventud es el principal reto, pero no cualquiera educación, 
sino aquella que permite estimular la creatividad, que sensibilice más humanista, que este 
adecuada a las urgencias y necesidades de nuestro país y el mundo marcado por las nuevas 
tecnologías, para lograr esta educación, todos somos responsables. 
 
No es solo responsabilidad del Ministerio de Educación, esta Comisión tiene una misión especial 
con el establecimiento de leyes, que permita, actualizar el sistema educativo, con las condiciones 
propicias, para docentes, estudiantes, administrativos, también el aporte de los padres, que son 
los primeros educadores es fundamental, porque a través de la vida familiar, es que se esfuerzan 
y transmiten los valores, la cultura, la memoria histórica. Docentes sociedad civil, todos tenemos 
que aportar a la transformación de la educación Nacional. 
 
Por otra parte, el fomento de la cultura, que nos habla en nuestra identidad pluricultural, es 
importante, para reforzar nuestra raíz y proyectarnos en el futuro con firmeza y seguridad, porque 
un pueblo sin raíces y sin memorias histórica, no tiene futuro y el deporte, es una opción 
enriquecedora, que fomenta el trabajo en equipo, la solidaridad, el compromiso. 
 
El deporte debe estar disponible para todos sin exclusión de nadie, honorable diputado Héctor 
Brands Córdoba, usted tiene un camino exitoso en este ámbito, con la promoción mundial del 
barrio, procure junto a los miembros de esta Comisión que este modelo sea posible en otras 
disciplinas deportivas y llegue a todos los rincones de nuestro país. 
 
Oremos para que esta instalación de la Comisión de Educación de Cultura y Deportes, sea más 
que un acto protocolar, sino el compromiso, que hacen ante Dios y la Patria, para trabajar por el 
bien común y el respeto de cada persona, que habita en nuestro país, para que tengan una vida 
digna y con igualdad de oportunidades.  
 
 
 Oremos:  
 
“Si Dios no construye la casa en vano trabajan los albañiles, si el Señor no custodia la ciudad, en 
vano vigilan los centinelas”.  
 
Dios es nuestro Padre, fundador de la Patria, creador del género humano, tú que hiciste, las cosas 
pasada y las presentes y tienes en tus manos las cosas venideras, porque tú haces las cosas 
mirando el futuro y has asignado a las naciones y la tierra un destino y una misión de la empresa 
universal de la historia, en la que va realizando progresivamente tu designio moroso de salvación. 
 
Padre Celestial, colocamos a tus pies esta Comisión, bajo el amparo de tu providencia y la mirada 
maternal de nuestra patrona, Santa María la Antigua, Padre Dios te damos gracias por todos los 
beneficios de tu providencia, que haces salir el sol sobre los buenos y malos y haces caer la lluvia 
sobre justos y pecadores, con tu bendición y ayuda, queremos ser nación.  
 
Una nación cuya identidad sea la pasión por la verdad y el compromiso por el bien común, Señor 
Dios danos, tu luz que nos permita, ver el camino y encontrar la razón para vivir y los motivos para 
esperar un futuro mejor, para nuestra Patria Amén.  
 
El Señor este con ustedes y la bendición de Dios Todo Poderoso, Padre, Hijo y espíritu Santo sea 
sobre ustedes y le acompañen siempre”.  
 
Buen día para todos y felicidades a la Comisión. 
 
Siguiente punto, señora Secretaria. 
 
Punto 5. Juramentación del honorable diputado, Héctor Hugo Brands, presidente de la Comisión 
de Educación, Cultura y deporte, por el honorable diputado Tito Rodríguez, vicepresidente de la 
Asamblea Nacional. 
 
Por favor, levantar su mano derecha diputado: 
 
“Jura usted, ante Dios y la Patria, respetar la Constitución y las Leyes de la República”. 
 Así como cumplir con los deberes que le impongan en el cargo de Presidente de la Comisión de 
Educación, Cultura y Deportes, de la Asamblea Nacional”. 
 
Sí lo juró. 
 

“Sí así lo hicieren, que Dios y la Patria os lo premien y sino, os lo demanden”.  
 
Queda usted completamente juramentado. 
 
Felicidades. 
 
Siguiendo con el Orden del día, señora Secretaria. 
 
Punto 6. Juramentación de los miembros de la Comisión de Educación Cultura y Deportes, por el 
honorable diputado Héctor Hugo Brands.  
Por favor si me acompañan, los miembros de la Comisión. 
 

“Juran ustedes, ante Dios y la Patria respetar la Constitución y las Leyes de la República”. 
Así como cumplir con los deberes que le impongan en el cargo de Miembros de la Comisión de 
Educación, Cultura y Deportes, de la Asamblea Nacional. 
 
Sí juramos. 
 

“Sí así lo hicieren, que Dios y la Patria os lo premien y sino, os lo demanden”.  
 
Quedan todos juramentados. 
 
Siguiente punto, señora Secretaria. 
 
Punto 7. Palabras por su excelencia, Maruja Gorday de Villalobos, Ministra de Educación. 
 
Buenos días, honorable diputado Marco Castillero, presidente de la Asamblea Nacional, sus 
excelencias ministros de Estado, viceministros, honorable diputado Héctor Brands, presidente de 
la  Comisión  de  Educación,  Cultura  y  Deporte  de  la  Asamblea  Nacional,  H.D.  Luis  Cruz, 
vicepresidente de la Comisión de Educación, Cultura y Deportes, Cenobia Vargas, secretaria 
general, señores comisionados, Ricardo Santo, Abel Becker, Gabriel Silva, Yesenia Rodríguez, 
Fátima Agrazal, Lilia Batista, Autoridades, Gubernamentales. 
 
Le damos los buenos días, a los honorables diputados de la Comisión de Educación Cultura y 
Deporte de la Asamblea Nacional, la estrella del Gobierno, es la educación, es un proyecto de 
Estado, plasmado en el plan de Gobierno del presidente Cortizo Cohen. 
 
Cuenta con acciones prioritarias y un plan de acción para los primeros cien días, que nos van a 
permitir las necesidades más importantes y generar oportunidades de aprendizajes para todos, es 
importante resaltar que promociona y visibiliza, políticas de equidad, para atender a los grupos 
que presentan mayor vulnerabilidad y exclusión en nuestro país en el Sistema Educativo.  
 
Como son los estudiantes que están en los pueblos originarios, los estudiantes que pertenecen a 
ese sector de la población de educación inicial infantil y como son entre otras las personas con 
discapacidad, las menores embarazadas. 
 
Es por ello que, en esta instalación de esa importante Comisión, pedir a ustedes honorables 
diputados el apoyo para la aprobación en primer debate de los proyectos que permitan mejorar la  
calidad de vida de todos, mediante la educación, la Cultura y el Deportes, en el entendido que ya  
nuestro país cuenta con una ruta atrasada, donde establece cinco componentes, treinta y siete 
políticas y doscientas cuarenta y un líneas de acción, consignadas en el diálogo compromiso por 
la educación, visión de políticas de país, visión de políticas pública, constituida por nueve sectores, 
vinculados al sector educativo. 
 
 Iniciativa, como estudiar sin hambre, que consiste en la compra de productos nacionales de 
calidad, para brindar comida saludable a estudiantes, vulnerables, impactaran el cumplimiento, de 
los  objetivos  de  Desarrollo  Sostenible  y  permitirá  atenderá  los  cientos  cincuenta  y  cinco 
comunidades más pobres del país, a través de diferentes proyectos articulados por todas las 
instituciones del Estado y sobre todo focalizar su recurso a las cincuenta y cinco comunidades 
más pobres de la Comarca NgSiguiente punto del Orden del día. 
 
Punto 8. Palabras por el presidente de la Comisión, Héctor Hugo Brands. 
 
Buenos días a todos los que nos acompañan en esta hermosa mañana, en el marco de esta 
primera sesión de instalación que da inicio al primer período legislativo, le agradezco a Dios por 
permitirme trabajar en este Parlamento y por la designación, que hoy asumo como presidente de 
esta Comisión a Él me encomiendo, pidiendo sabiduría para ejercer eficaz y eficientemente, y 
desde aquí contribuir al equilibrio social. 
 
Hoy empezamos a escribir un capitulo en la historia de nuestro país, la instalación de esta 
Comisión, simboliza el inicio de una gran discusión nacional, sobre temas que representan la 
esperanza de avanzar y desarrollar como sociedad. Nunca antes la instalación de una Comisión 
Legislativa, había convocado a tantos ciudadanos, la presencia de cada uno de ustedes aquí, 
envía un claro mensaje al país. 
 
En este Gobierno, y en esta Asamblea Nacional, la educación, la cultura y el deporte son los pilares 
fundamentales e ineludibles para el pleno desarrollo de nuestro ciudadano, quienes hemos 
recibido el mandato constitucional de representar a los ciudadanos ante esta Comisión debemos 
ser conscientes, que las iniciativas y acciones que aquí se discuten inciden en el desarrollo integral 
del hombre y consecuentemente en el desarrollo social y económico de la Nación. 
 
Honorables diputados e invitados que hoy nos acompañan como individuos tenemos diferentes 
posiciones en cuanto a los temas que nos corresponden, pero afortunadamente, compartimos la 
misma visión, de ellos es el deseo de lograr cambios profundos en el Sistema Educativo, les 
exhorto a que profundicemos y fortalezcamos la Ley N°59 del 1 de noviembre del 2018, “Que crea 
el Consejo Permanente Multisectorial, para la implementación por el compromiso Nacional por la 
educación COPEME”. 
 
La cual es un referente en política educativa y líneas de acción consensuada entre el representante 
de la comunidad educativa, que hoy nos acompaña, para quien también pido un fuerte aplauso, 
son muchos los desafíos, que enfrentamos para lograr una educación de calidad y equidad, sin 
embargo, considero que podemos salir adelante, disponibilidad política, recursos humanos y 
financiero calificados suficientes y comprometidos, articulación, entre los distintos niveles del 
Sistema Educativo y las instituciones que lo conforman.  
 
Empoderamiento y participación de la ciudadanía a través de los espacios y mecanismo de 
implementación, tal como fue plasmado en el diálogo, compromiso nacional por la educación, el 
cual ha jugado un roll importante, durante estos últimos años, los otros temas que cubren esta 
Comisión son la cultura y el deporte, pilares fundamentales para el desarrollo pleno de toda la 
potencialidades del ser humano, por lo que estamos dispuestos a seguir de este nuevo espacio, 
toda iniciativa y acción que permita su expansión, pero sobre todo su desarrollo. 
 
Como fiel creyente del poder transformador del deporte en la vida de personas, respaldamos los 
juegos Centroamericanos y del Caribe 2022, donde Panamá, será el país sede, démosle un fuerte 
aplauso, porque para el 2022, seremos anfitrión de tal importante fecha deportiva y de igual 
manera la promoción de las escuelas oficiales de deportes y de manera muy especial la creación 
del Ministerio de Deporte, una deuda con este país que tanto nos hace falta. 
 En cuanto a la Cultura, se avecina una gran noticia, será motivo de celebración ciudadana, en esta 
Comisión estamos preparado para recibir, discutir y sobre todo contribuir al Anteproyecto de Ley 
que da pie a la creación del Ministerio de Cultura de Panamá, la gestión de nuestro acervo cultural, 
el desarrollo y la actualización de los centros de cultura y arte, así como también el fortalecimiento, 
de la industria creativa, son grandes desafíos.  
 
Esta Comisión, tendrá una gran responsabilidad en los procesos de analizar, aprobar el marco 
legal que facilite su viabilidad, honorables comisionados, miembro de la comunidad educativa, 
cultural y deportiva de manera humilde y sencilla, quiero manifestarle mi deseo de trabajar en 
equipo, con tolerancia y respeto, para que podamos hacer brillar la educación, la cultura y el 
deporte de nuestro país.  
 
Estamos a favor de la consulta y el escrutinio con todos los actores del sistema, es por ello que 
reiteramos nuestra política de puertas abiertas en esta Comisión, sean todos bienvenidos a la 
instalación de la Comisión de Educación, Cultura y Deporte para el periodo 2019-2020.  
 
Muchas gracias a todos, que Dios me los bendiga y que sigamos trabajando por el desarrollo de 
la locación, la cultura y el deporte en este maravilloso país. Muy buenos días. 
 
Siguiente punto del Orden del día, señora Secretaria. 
 
Punto 9. Palabras por su excelencia Tito Rodríguez, vicepresidente de la Asamblea Nacional. 
 
Buenos días honorables diputados, Héctor Hugo Brands, presidente de la Comisión de Educación, 
Cultura y Deporte de la Asamblea Nacional, su excelencia Maruja Gorday de Villalobos, Ministra 
de Educación, su excelencia viceministros, el Ministerio de Educación, honorables diputados 
principales de la Asamblea Nacional, invitados especiales, señoras y señores, hoy quiero pedir un 
aplauso para también uno de los deportistas más sobresaliente de nuestro país, Irvin Saladino, 
que hoy nos acompañan. Muchas gracias. 
 
Nelson Mandela, gran líder sudafricano dijo que la educación es el arma más poderosa, que puede 
usar para cambiar el mundo, una conclusión que comparten mucho, estudios de la ciencia social, 
la describen como un mecanismo para ayudar a la movilidad social, mejorando las condiciones de 
vida de nuestras comunidades y un efectivo vehículo para combatir la pobreza. 
 
Igual instrumento lo constituye, en el deporte y la cultura, porque abren mentes a las posibilidades 
de crecimiento personal, hace poco Mariano Rivera, entro al salón de la fama, como Roberto 
Durán, felicidades, ellos juntos a los seleccionados mundial, nuestra gloria olímpica, Irvin Saladino 
y tantos otros, son ejemplos del poder que tiene una vida, de las personas, la dedicación y la 
actividad deportiva en el pleno de la cultura, las posibilidades no faltan. 
 
Pronto estaremos, discutiendo la ley que crea el nuevo Ministerio de la Cultura, lo que dará un 
gran soporte a esta actividad en la sociedad panameña, expandiéndola y reforzándola en nuestra 
juventud, la plástica, la pintura, el arte y toda la manifestación artística. El nuevo Gobierno ha 
expresado muchas que la estrella de su programa es la educación, una vez que sea capaz de 
ayudar a eliminar la frontera de pobreza y la desigualdad, estoy seguro que muchos de los 
diputados de esta Comisión, creen en esto que es posible y creen como lo creo, también, que la 
mejor inversión que puede hacer un Gobierno con su pueblo es la inversión en la educación, 
cultura y deporte. 
 De hacerlo realidad junto, ayudarían a disminuir los índices de delincuencia y color al país en 
nuevo peldaño y colocar al país en un buen desarrollo, no solo el que corresponde en la 
construcción de obras físicas, sino en la construcción de miles de niños y jóvenes que esperan 
más oportunidades, al Meduca, INAC, Pandeportes, las instituciones responsables de futuro 
cambios, los invitamos a mantener este diálogo necesarios con la Comisión y con todas las 
organizaciones del país, que quieran aportar cambios profundos de nuestros modelo educativo. 
 
Llegó la hora de construir nuevas avenidas de esperanza para el futuro, que harán de Panamá el 
país que todo panameño anhelamos, adelante colegas, el trabajo sin más dilación. Muchas gracias 
y que Dios lo siga bendiciendo. 
 
Siguiente punto con el Orden del día, señora Secretaria. 
 
Punto10. Lo que propongan los honorables diputados. 
 
Le cedo la palabra a la diputada Yesenia E. Rodríguez. 
 
Buenos días a todos, señor vicepresidente, señor presidente de la Comisión de Educación, Cultura 
y Deporte, honorables comisionados, señora Ministra de Educación, señores directores, entidades 
autónomas, señores deportistas, profesores, maestros, todos los gremios que estén presente, a 
los medios de comunicación. 
 
Quiero aprovechar esa ocasión en la que formalmente se instala esta Comisión de Educación de 
la Asamblea Nacional, para agradecer la oportunidad de poder pertenecer a ella, donde se van a 
discutir temas del ámbito educativo, que pueden cambiar la historia de nuestro país, la educación 
es el pilar fundamental, sobre el cual se debe construir el nuevo modelo de la sociedad panameña. 
 
En Panamá, el debate se centra demasiado en la infraestructura pública educativa, que, si bien es 
cierto, es importante, pero no es lo más importante, debemos reorientar el mismo, que dé la 
infraestructura se encarguen los arquitectos, los ingenieros. El debate debe estar concentrado o 
centrado en hombres y mujeres, en ese panameño y esa panameña, de las presentes y futuras 
generaciones, que es lo que necesita el mercado laboral, en este momento y en las futuras 
generaciones también. 
 
Ejemplo de éxitos, son ya conocidos en país en países desarrollados donde han entendido, que 
el mundo la forma de trabajar, de hacer negocios y de enfrentar la vida cambio, señora Ministra, 
sentémonos todos en una gran mesa por la educación, con objetivos específicos y realicemos los 
cambios que necesitamos en este país, una educación moderna, basada en la experimentación, 
en  la  construcción  del  aprendizaje,  en  la  capacidad  de  resolver  problemas,  ejercitando  la 
creatividad y la investigación. 
 
También desarrollamos habilidades blandas de nuestros jóvenes, el lenguaje verbal, no verbal, 
que es de gran importancia para nuestros líderes globales que queremos tener, eso sí también 
enseñémosle valores, respeto, compasión por los demás, honestidad y muchos valores más, que 
deben estar presentes en cada profesional no importando la rama, tengo la esperanza de ver a 
los estudiantes más brillantes de este país, queriendo ser maestro, profesores a tiempo completo, 
por ser las carreras mejor remuneradas de este país. 
 Tengo la esperanza de ver a esos estudiantes que independientemente de donde se encuentre su 
centro de estudios de ver a esos estudiantes que independientemente, de donde se encuentre su 
centro de estudios, tengan la oportunidad para desarrollar sus capacidades al máximo y tengo la 
esperanza que los padres de familia y las autoridades tengan derecho a voz y voto y que 
participemos en este proyecto, que es de todos, es un proyecto de país, la educación de Panamá, 
que juntos vamos a construir para alcanzar el desarrollo de nuestro país. Muchísimas gracias. 
 
En esta oportunidad, quiero cederle la palabra al director general del Instituto Nacional de Cultura, 
Carlos Aguilar Navarro. 
 
 (INAC) 
Muchas  gracias  Presidente,  comisionados  diputados,  Ministra,  Viceministro,  directores, 
subdirectores, invitados especiales, cuando el Presidente, me sorprendió que me quería dar la 
palabra, pensé mucho sobre qué decir, y realmente, no quiero hablar de política, pero quiero hablar 
de memoria histórica como dijo el padre, y es que a medida que van pasando los años uno se da  
cuenta  que  no  hay  casualidades  en  la  vida,  todo  ocurre  por  algo,  tiene  un  efecto  y  una 
consecuencia y para mí no es casual, que este lugar este tan lleno como esta hoy en apoyo a la 
instalación de esta Comisión, porque creo que llegó el momento como han dicho varias personas 
que han antecedido, de que rescatemos la educación y le demos a la cultura y el deporte el espacio 
que se merecen y que el Presidente ha prometido para todos. 
 
Me parece, que tampoco es casual que el Presidente y la Comisión haya hecho esta instalación, 
en este lugar tan bonito, moderno, así quisiéramos que fueran las instalaciones deportivas, verdad 
Directora, en las instalaciones culturales y esperamos que así sea, además, este lugar no está, en 
cualquier lugar, este sitio, edificio donde estamos, está en lugar que hasta hace un tiempo se llamó 
la quinta frontera, donde no podíamos entrar los panameño, eso no es casual, pero ¿Cómo 
logramos entrar aquí? ¿Qué cosas confluyeron para lograr este objetivo nacional? Casualmente 
en los años 70, hubo un gran impulso en materia de educación lo que creo, mucha movilidad 
social, como mencionaba el Vicepresidente, hubo un impulso al deporte, Durán es parte de eso. 
 
Hubo gran impulso a la cultura, se creó el INKU, primer Instituto de Cultura y Deporte y después 
se separaron en INAC, e INDE, porque se entendió que cada uno de esos ámbitos, necesitaban 
sus espacios propios, todo eso creo cohesión social, creo aspiraciones, autoestima e identidad, 
hizo que pudiéramos juntos como país lograr este objetivo, que parecía imposible, que la nación 
más grande del mundo, nos devolviera a punta de diplomacia este territorio, que era nuestro. 
 
Resulta que no es casual que estemos aquí, porque ahora nuestro presidente Laurentino Cortizo, 
Cohen y el buen gobierno, habla de que vamos a trabajar con la sexta frontera y eso es lo que nos 
reúne a nosotros hoy porque, ¿Qué es la sexta frontera? Es la lucha contra la pobreza y la 
desigualdad y cuando se habla de pobreza y desigualdad, que si bien es cierto se siente en el 
estómago, la lucha realmente empieza aquí en el conocimiento, en la pasión, autoestima y la 
identidad que da la educación, la cultura y el deporte. 
 
Es por eso que felicito realmente, que me haya permitido la palabra, porque quiero agradecer a 
ustedes comisionados, porque muchas veces cuando uno escucha los debates en la Asamblea 
Nacional, no me quiero meter en temas, pero es un comentario, como que nadie pide la Comisión 
de Educación, Cultura y Deporte, veo que ustedes si se comprometieron con esto y vamos a 
trabajar juntos para lograr grandes cosas. 
 
Y hablando de cosas, que no son casuales, tampoco debe ser casual que cuando el Presidente 
vino aquí para instalar la Comisión, con todo el despliegue, que se merece como lo hemos hecho, nos haya recibido, el Secretario Ejecutivo del Parlatino, que casualmente en los 70, fue el primer 
Presidente de la Asamblea Nacional del poder popular y nos abrió las puertas para esto, creo para 
terminar que hay similitudes guardando las distancias y de verdad es el momento que tenemos 
que aprovechar y trabajar juntos, este lugar demuestra que de verdad queremos trabajar juntos 
tanto el Ejecutivo, Legislativo y sobre todos  los ciudadanos de este país, para lograr todos los 
cambios que este país se merece, porque juntos haremos la diferencia. Muchas gracias. 
 
Siguiente punto del Orden del día, señora Secretaria. 
 
Juramentación del diputado Ricardo Santos. 
 
Todos de pies por favor. 
 
Honorable diputado, miembro de la Comisión de Educación, Cultura y Deporte de la Asamblea 
Nacional: 
 
“Jura usted, ante Dios y la Patria, respetar la Constitución y las leyes de la República. 
 Así como cumplir con los deberes que le impongan el cargo de miembro de la Comisión de 
Educación, Cultura y Deportes, de la Asamblea Nacional”. 
 
Lo juro. 
 

“Sí así lo hicieren, que Dios y la Patria os lo premien y sino, os lo demande”.  
 
Está juramentado. 
 
Creo que el momento es oportuno y siguiendo con las palabras del futuro Ministro de Cultura, 
quiero cederle la palabra a una persona que ocupa una posición también muy importante, dentro 
del engranaje gubernamental, es al director del Instituto Nacional de Deporte, Eduardo Lalo 
Cerdas. 
 
Buen  día  distinguidos  honorables,  señor  Presidente,  excelentísima  Ministra  de  Educación, 
compañeras, directores, excelentes deportistas que se encuentran en el día de hoy, quiero decirle 
primero que todo, que vengo de un hogar de un empresario y de una profesora de español, francés, 
inglés y latín que fue mi mamá, nos enseñaron la importancia de la educación, la cultura y nos dio 
la oportunidad de hacer deporte. 
 
Soy un creyente de que el deporte transforma vidas, es una herramienta, social, económica y 
cultural que hemos olvidado un poco en este país, aquí tenemos deportistas, que han logrado 
grandes triunfos en la vida de este planeta, que han puesto el nombre de Panamá, en alto, que 
por ellos nos conocen en muchos lugares. 
 
Pienso que es el momento ideal, que el deporte retome la posición que se merece dentro del 
Sistema Educativo, señora Ministra, con todo el respeto que usted se merece, creo que el deporte 
se ha olvidado en el Sistema Educativo, nosotros queremos aprovechar este escenario, donde veo 
y sé que hay educadores, personas de cultura, deportistas, persona que le gusta esta Comisión, 
tan importante, que también felicito por tomar este reto, que es uno de los más importante en un país, que al deporte se le dé ese espacio, que se reconozca lo que el deporte logra en los seres 
humanos. 
 
Nosotros tuvimos la oportunidad de estudiar y de hacer un deporte fuera de este país y sé que 
muchos de aquí lo han logrado y muchos podemos lograr hacerlo, el objetivo principal es que el 
deporte, tiene un límite de edad, pero la educación, no. Y en la medida que nosotros podamos 
hacer una fusión, del deporte y la educación, lograremos tener más profesionales, personas con 
mejor salud, y porque no, con una economía diferente. 
 
Quiero pedirle a la Comisión, que continúe el trabajo, este reto duro que se tiene. Esta Comisión, 
creo es la más valiosa, que tiene la Asamblea Nacional, con todo el respeto que se merecen todos. 
Presidente, que entre todos hagamos un trabajo, que logremos, como bien lo dijo el director del 
INAC, logremos tener instalaciones, como ésta, en la parte deportiva. Hace unos días, tuvimos la 
oportunidad de ser invitados por el gobierno británico a Lima, a que viéramos lo que ellos 
desarrollaron, en conjunto con ese país Sudamericano, a los juegos panamericanos que se están 
desarrollando hoy día y la verdad, que les digo que dio dolor, recordar y comparar las instalaciones 
de nosotros con las de ese país, actualmente. 
 
Las instalaciones deportivas, que tienen ahora mismo y que tienen muchos países y los atletas 
presentes aquí, no me dejarán mentir y muchos fanáticos que han ido a muchos países a ver 
deportes, eran envidiables. La verdad, si nos vamos a la parte educativa, la calificación, estamos 
en cero, no llegamos ni al uno, pienso que todos juntos, como bien vengo diciendo, no conozco a  
nadie que solo, logre el cambio.   
 
Todos juntos tenemos que unir fuerza, para poder lograr el objetivo, que tanto el Presidente Cortizo 
quiere, como mi persona y que sé que anhelan muchos panameños, porque este país es amante 
del deporte, toda la vida ha sido un país de fanatismo al deporte. 
 
Cada vez que una de nuestras glorias, los atletas, boxeadores, futbolistas, basquetbolistas, 
atletismo, y de tantos deportes de sobre ruedas, todo el deporte que se llevan, estamos pendiente  
de los triunfos de nuestras delegaciones.   
 
Anoche el equipo de gol, de 15 años, logro su segundo triunfo en “Williams Sport”, Estados Unidos, 
un equipo de una provincia chica, sin mucho recurso, un equipo que va sacando la cara por 
Panamá, intimidando a las grandes potencias deportivas, creo que tenemos que unirnos, repito 
mucho el tema “tenemos que unirnos” el deporte tiene muchas cosas bonitas, lo que hemos vivido, 
no puedo compararme a los atletas que estoy viendo ahora mismo, aquí y son grandes figuras del 
deporte. 
 
Pero tuve la oportunidad de tener una participación, de deporte fuera de Panamá, y los cambios 
son drásticos todavía, de aquel tiempo a la vida real de nosotros los atletas, nosotros queremos 
con el apoyo de todos ustedes, lograr tratar al atleta como atleta, darle esa posición que se merece, 
dale ese espacio, esa atención, que cuando un atleta, salga a representar a Panamá, y este 
estudiando en un colegio secundario y cuando regrese no tenga uno de arriba abajo como ha 
sucedido, porque sí ha sucedido. 
 
Sabemos y confiamos que, con la nueva Ministra y el nuevo Ministerio, vamos a lograr todo ese 
trabajo, la verdad, quiero invitarlos a que nos unamos a este proyecto junto a esta Comisión tan 
importante y que todos logremos establecer el deporte, porque a veces cuando traemos los pocos 
títulos, celebramos al máximo y cuando tenemos la derrota que nos ha llegado criticamos, pero no 
aportamos. Aportemos al deporte. 
 Hagamos juntos, a todos estos atletas, que hoy tenemos aquí, a Roberto Durán, que tuvo la 
oportunidad de llegar una vez a un lugar en México, donde ni me imaginaba que iban a conocer a 
Panamá, por él, no al país, no sabe que Panamá existía, sabían que existía Roberto Durán, 
igualmente lo sé, que lo han vivido los otros deportistas, así que hagamos más, por el deporte, 
demos ese espacio, ese espacio que requiere el deportista, nosotros estamos comprometido con 
el deporte cien por ciento(100%), creo que el deporte cambia vida, es una forma de vida, ya no es 
el pasa tiempo, que tuvimos algún momento de la vida, así que los invito a que unamos fuerzas, y 
logremos el objetivo de ver a nuestros atletas, seguir trayendo triunfos  y alegría para este país. 
Muchas gracias. 
 
No quiero cerrar esta sesión, sin reconocer la presencia de nuestra reina Congo, que hoy nos 
acompaña, para quien pido un fuerte aplauso, sobre nuestras raíces y culturas, resaltando nuestra 
esencia cultural, Panamá, tuvo la oportunidad de clasificar por primera vez a un mundial de futbol, 
y hoy nos acompañan dos seleccionados que hicieron posible eso, por favor que se pongan de 
pies, Felipe Baloy y Blas Pérez y como lo dijo hace un momento, el Vicepresidente, la hermosa 
oportunidad de ver a Irvin Saladino, ganar una medalla de oro, en aquellos juegos, que estamos 
seguro que está convertido en la inspiración, un fuerte aplauso, para Irvin Saladino. 
 
Y por último y no menos importante, alguien que cuando de niño, en el Chorrillo, decíamos 
queremos ser como él, que se ha convertido en la inspiración de muchos jóvenes y ha demostrado 
que venir del barrio, no es impedimento para triunfar en la vida, gracias campeón, fuerte el aplauso 
para Roberto Durán.  
 
A todos los comisionados que me acompañan en esta mañana, decirles el compromiso, que 
asimismo con el desafío de las leyes que van a llegar a la Comisión, por toda la labor que han 
hecho, que de seguro vamos a continuar en esta Comisión y a todos por acompañarnos. 
 
Le cedo la palabra al diputado independiente Gabriel Silva, y algo importante que quiero resaltar, 
esta Comisión está conformada por diputados de distintas bancadas, porque en lo personal creo 
que el tema de la educación no es un tema de banderías políticas, lo he venido diciendo en el 
Pleno, en distintas intervenciones, el tema de la educación, es un tema de país y aquí vamos a 
necesitar las voluntades de todos, no importa de qué partido seas, si eres apolítico y si no crees, 
no importa tu ideología política, ni tu credo, ni tu religión, la educación transforma vida y da 
movilidad social, estoy convencido de eso y soy fiel testimonio de eso.   
 
Cedo la palabra al diputado Gabriel Silva. 
 
Muchas gracias, Presidente en su designación, sé que nos va a representar y va a liderizar esta 
Comisión de la forma que se debe, la forma responsable, honesta y transparente, realmente no 
tenía planeado compartir unas palabras con ustedes, pero no puedo evitarlo y ver la cantidad de 
personas y el talento que hay, que ha impresionado y tengo que hacerle una pequeña petición y 
es que no nos dejen solos. 
 
 El tema de educación es un tema Nacional, como bien lo ha dicho el diputado Brands, es un tema 
que no lleva banderas políticas, es un tema que nos incluye a todos y por eso necesitamos que 
nos acompañen de la mano, no solamente en este año sino, por los próximos cinco años y por 
décadas, porque las políticas públicas de educación, deben ser a largo plazo, no podemos 
improvisar, acompáñenos. 
 
Segundo, que nos acompañen para lograr lo que necesita Panamá, en tema educativo, que es 
una educación de calidad libre inclusiva y humana, que no sea un privilegio, tener una educación 