Buenos días a todos los que nos acompañan en esta mañana, vamos a dar inicio a la sesión de 
la Comisión de Educación, Cultura y Deportes. Señora Secretaria, verifique el cuórum, por favor.  
Honorable diputados presentes: Héctor Brands, Raquel Athanasiadis, Walkiria Chandler DExistiendo el cuórum reglamentario, proceda a la lectura del Orden del día, señora Secretaria. 
 

1.  Lectura de correspondencia. 
2.  Discusión y Aprobación del Acta N°2. 
3.  Prohijamiento del Anteproyecto de Ley N°11 “Por el cual se modifica la Ley N°47 
De 1946, modificada por la Ley N°29 del 2006, que regula el uso de textos 
escolares en los Centros educativos básicas general y de educación media 
oficiales, particulares y que crea programas de reutilización de los textos escolares. 
4.  Prohijamiento  del  Anteproyecto  de  Ley  N°21  “Que  establece  la  enseñanza 
obligatoria del emprendurismo, emprender y empresarial en todos los planes de 
estudio del sistema educativo panameño. 
5.  Prohijamiento del Anteproyecto de Ley N° 97 “Que declara el 7 de septiembre de 
cada año. Día Cívico y de Conmemoración de la firma de los Tratados Torrijos 
Carter” 
6.  Prohijamiento del Anteproyecto de Ley N° 151 “Que Instituye el festival Nacional 
de la Flor del Espíritu Santo y crea su Patronato. 
7.  Lo que propongan los honorables diputados. 
 
Gracias, señora Secretaria. 
 
¿Aprueban los Comisionados el Orden del día? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Siguiente punto del Orden del día, señora Secretaria. 
 
Punto 1. Lectura de correspondencia. 
    
 
 2153, está habilitada para participar a 
partir de la fecha en las reuniones convocadas, suscrita por Luis Rafael Cruz. 
 
Gracias por la lectura de la correspondencia. Siguiente punto del Orden del día, señora Secretaria. 
  
Punto 2. Lectura y aprobación del acta N°2 del 7de agosto del 2019. 
 
Dé lectura al acta, por favor. 
 
Lectura del acta N°2 del 7de agosto de 2019 
 

¿Aprueban el acta leída los comisionados? 
 
Ha sido aprobada. 
 
Siguiente punto del Orden del día. 
 
Punto 3. Prohijamiento del Anteproyecto de Ley N°11 “Por el cual se modifica la Ley N°47 de 1946, 
modificada por la Ley N°29 del 2006, que regula el uso de textos escolares en los Centros 
educativos básicas general y de educación media oficiales, particulares y que crea programas de 
reutilización de los textos escolares. 
 
Hablemos a pulmón, creo que sale más saludable. No se graba a ok. Listo, mejoro, sabemos que 
está haciendo su mejor esfuerzo, vamos a pedirle a la Asamblea que nos doné un audio nuevo, lo 
propongo. Están de acuerdo con eso. 
 
Aprobado. 
 
Hay una propuesta de la omisión de la lectura del Anteproyecto de la Ley N°11 que sometemos a 
votación, están los comisionados de acuerdo de la omisión de la lectura. del Anteproyecto de Ley 
N°11. 
 
Será omitida la lectura. 
 
Se le da la palabra a la diputada proponente del Anteproyecto de Ley, Zulay Rodríguez. 
 
Muchas gracias, a los comisionados y comisionadas. Este Anteproyecto de Ley, no fue solamente 
presentado por mi persona, sino por 24 diputados que realmente se sienten preocupados por la 
situación que están pasando, todo padre de familia a nivel Nacional, de las escuelas particulares 
y oficiales, cada vez que empieza el año escolar los padres de familia tienen que pagar una serie 
de gastos y emolumentos concerniente al transporte, matrículas y anualidad. 
 
Pero  sobre todo los textos escolares, vemos que a pesar que la ley actual que está regulada en 
la Ley N°47 de 1947 y modificada posteriormente por la Ley N° 29 del 2006, señala que el Ministerio 
de Educación, establece que los textos escolares, cuentan con una certificación de vigencia de 5 
años, pero vemos que cada año que empieza, todas las escuelas, ya sea oficiales o particulares 
dependiendo del criterio de los educadores o de los directores de la escuela, vienen a cambiar los 
textos escolares, que las ediciones son las mismas.  
 
Aquí las matemáticas son las mismas, la historia es la misma, nadie la va a cambiar, la química, la 
biología es la misma, a menos que venga un premio nobel, que eso se da cada cuarenta, cincuenta 
año y las teorías estas entonces, sean cambiadas, sin embargo, nosotros consideramos y hemos 
vistos que en otros países y en muy pocas escuelas, particulares se hacen ferias de libros de 
donaciones, que si el texto  lo utilice, se lo puedo donar a un familiar, cada vez que nosotros vamos 
y compramos, soy madre de familia, a usted le vienen estos textos y le salen en B/.500.00, 
b/.600.00, B/.800.00, B/.900.00 balboas, esto no puede ser posible. 
 
Entonces, vamos a reciclar los libros, vamos a pedirles al Ministerio de Educación, que haga un 
programa de reutilización, para que esto no tenga costo alguno para los padres de familia y si 
ustedes ven en este Anteproyecto de Ley, que me alegro que hayan omitido la lectura, porque es 
cortito, aquí nada estamos nada más hablando de 3, 4, articulo, perdón 2 artículos, que no    
 
necesitan modificación, son prácticos, es un artículo totalmente nuevo y entonces, se habla de esta 
reutilización de textos escolares para que sea donados, ya que ya sean de los estudiantes que 
recojan en los colegios y el que venga, como se hace en los Estados Unidos y Europa, conservando 
los libros sin rayarlos, haciéndoles conciencia a los estudiantes y que se los donen al grupo o al 
año  siguiente que venga. 
 
Entonces, este Proyecto de Ley, realmente es humano es necesario, reduce el costo y es 
significativo para nosotros bajar el alto costo que tenemos de la vida, le pido a todos los diputados, 
que por favor, con la anuencia del mismo, aprobemos el mismo vayamos y lo discutamos rápido 
en primer debate, para que le hagamos justicia a todos los padres de familia, ya no un Proyecto 
de Zulay Rodríguez y 24 diputados, ese sería el Proyecto de la Comisión de Educación y que le 
den por favor, trámite rápido, para primer debate, muchas gracias. 
 
Gracias diputada Zulay Rodríguez, algún Comisionado quiere hacer uso de la palabra en base al 
planteamiento de este Anteproyecto, tiene la palabra la diputada Walkiria Chandler. 
  
DGracias diputada Walkiria Chandler, tiene la palabra y se suma a la mesa nuestra Secretaria 
General Cenobia Vargas, tiene la palabra la diputada Fátima Agrazal. 
 
Buenos  días  Presidente,  compañero  Comisionados,  diputada  proponente  de  la  Ley,  Zulay 
Rodríguez, bueno solamente quiero decirle que realmente es un Proyecto muy bueno, la felicito, 
estamos pensando, solamente los que somos padres y sabemos cuán costoso, va enviar cada día 
enviar a nuestros hijos a la escuela, creo que esta es una ayuda directa que se le da al padre de 
familia, para que los costos no sean tan elevados, las matrículas de las escuelas privadas van 
cambiando y todos los días son más caras, con esta Ley, que créame que tiene toda mi aprobación 
y admiración sobre usted y lo que está proponiendo, estoy totalmente de acuerdo, tiene mi apoyo 
diputada. Muchas gracias. 
 
Algún otro comisionado, quiere hacer uso de la palabra, tiene la palabra la diputada Cenobia 
Vargas.    
 
 
Buenos días, pidiéndole disculpa a nuestros invitados, tenía otro compromiso, soy docente, hace 
20 años, y le puedo hablar diputada Zulay Rodríguez, de una realidad que vivimos todos los años, 
los educadores en nuestras aulas de clases con el cambio de los libros, lamentablemente, hay 
escuelas que inclusive, mi escuela es un área rural de Pedregal, se llama Santa Cruz, y es 
importante destacar que en esos lugares, se tiene la costumbre de que tengo un niño en quinto 
grado y el próximo año le pido el libro a un vecinito, porque son personas que no cuentan con ese 
recurso económico, para cada año cambiando los libros y nosotros como sabemos el área donde 
estamos trabajando y la necesidad que tienen las personas, también se los permitimos, pero hay 
colegios, que no permiten que el libro sea reutilizado. 
 
Es decir, que se lo pueda prestar o que alguien me lo pueda vender más económicamente, cuando 
los contenidos compañeros y compañeras son iguales, entonces, este tipo de Proyecto va dirigido 
más que todos a ese padre de familia que está preocupado y que más de tres cuatro hijos y que 
cuando empiezan el año escolar los profesores o maestros, empiezan a mandar notas a decirles 
que sus hijos no están cumpliendo con talleres o ejercicios que están dentro de los libros, porque 
el libro está en algunas ocasiones rayado por el niño que lo utilizo el año anterior. 
 
Entonces, es importante este tipo de Proyecto que va a beneficiar a la familia panameña, nosotros 
no vemos como docente que va a beneficiar a la familia panameña, no vemos como docente, que 
haya un cambio en los contenidos de los libros de un año a otro, pero sí vemos la exigencia de 
ciertos colegios, porque hay diputada, algunos colegios que tienen convenios, con algunas de 
estas empresas que no le vamos a decir los nombres, pero es una realidad, y a veces nosotros 
queremos dejar ser sentados de que estamos aquí para legislar, más que todo en beneficio del 
pueblo panameño. Quiero decirle que le firme ese Anteproyecto, y que, al igual, sé que muchos de 
los compañeros de esta sala, van a darle apoyo, porque es una causa justa, así que en hora buena. 
 
Gracias diputada, Cenobia Vargas. Tiene la palabra el diputado Tito Rodríguez. 
 
Gracias Presidente, Presidente de la Comisión, a la primera Vicepresidenta de la Asamblea 
Nacional, gracias por esa iniciativa, honorables diputados de la Comisión, la educación panameña, 
para mi concepto, está pasando por momentos no muy buenos y creo que este Anteproyecto de 
Ley, tiene el espíritu de mejorar la calidad educativa de nuestros país y sobre todo el espíritu de 
esto es acabar con el negociado de los libros aquí en Panamá, que de verdad es muy sorprendente, 
que cada vez, en la familia panameña, tengan que ver el presupuesto para la compra de libros, es 
muy difícil y pensar que la situación económica en nuestros país esta tan mal, la educación no es 
la mejor que tenemos ahora mismo. 
 
Y creo que estos proyectos debieron haberse hecho desde muchos años atrás, porque esta es una 
problemática que ataca a la familia más pobre de nuestro país, creo que la iniciativa a la diputada 
Zulay Rodríguez, igualmente le firme ese Anteproyecto, creo es una premura, de que esta Ley  y 
el interés del presidente de la Comisión de este caso, porque este Proyecto sea Ley de la República 
lo antes posibles, ayudaría mucho, porque siempre lo he visto, que siempre la compra de libros, 
todo los años que no se pueda reutilizar, los libros que estudie, me preparé también, con esta 
cantidad de libros, que usamos todos los hermanos. 
 
Me acuerdo del libro de Algebra, ese lo teníamos llenos de “ tape” por todos lados, porque era el 
único que usamos toda la familia, no fue solo mis hermanos, toda la familia, inclusive, ese libro se 
sigue usando, entonces, porque cambiar de libros, todos los años, pienso que es un daño 
económico que estamos haciendo y este Proyecto encaja muy bien, para que sea aplaudido y de    
 
verdad la iniciativa de la diputada, si quisiera dejarlo ahí, solamente pedirle que esto se encamine, 
lo antes posible para que sea Ley de la República, gracias Presidente. 
 
Gracias diputado, Tito Rodríguez, algún otro Comisionado quiere hacer uso de la palabra. Tiene la 
palabra la diputada Clementina Jiménez. 
 
Buenos días a todos, voy a expresar mis palabras, soy Comarca NgGracias diputada, algún otro Comisionado, que desea hacer uso de la palabra, bueno sí, …claro 
que sí diputada. 
 
De verdad los voy a felicitar, porque al aprobar esto, ustedes están luchando contra sectores que 
solamente les quieren hacer, negociados con los libros se ha dado una práctica ahorita mismo, 
tanto los colegios privados, como oficial, que hacen comprar a los padres de familia los libros de 
lectura y de práctica, ahí está el negociado, entonces, como es un libro de trabajo, ya tu a los niños 
tú no se los puede donar a los siguiente, y cuando viene el siguiente año, vuelve y entonces, lo 
haces nuevamente que lo compren dos veces, esto les sale a los padres B/ 700.00, B/.800.00, 
b/.900.00. 
 
Vamos a reutilizarlo, vamos reciclarlo, démoselo a los padres, que hay hermanitos que no pueden 
transferir los libros, entonces, ahorrémosle a los padres este sacrificio tan grande, porque se habla 
que la educación es el programa estrella, para nosotros sacar a nuestros niños de la pobre, pero 
con esto nosotros estamos encareciendo, para que los niños, puedan ir a un colegio, recibir una 
educación, RECICLAR, REUTILIZAR Y REUSAR, son las claves, de no solamente para ayudar al 
medio ambiente, para que no se tale más árboles, sino también, para ayudar a la educación que 
sea gratuita, no sea costosa y sea accesible a todos los estudiantes panameños, y lo felicito a 
todos ustedes, de verdad que sí y pásenlo en primer debate rápido. Gracias. 
 
Gracias diputada Zulay Rodríguez, tenemos un acuerdo diputadas, quiero hacer mis aportes y la 
verdad que sí, coincido con todo, lo del planteamiento de todos los Comisionados y como se lo dije 
diputada, es una excelente iniciativa y tal como le decía al diputado Tito Rodríguez, esto me 
recuerda, incluso, a todos los que hemos pasado por este proceso, que, sin esta Ley, de lo que 
hemos crecido en familia de hermanos, de heredar libros, recibir libros. 
 
Pero sí quisiera Diputada, teniendo en cuenta de que nosotros nos encontramos en una situación, 
donde vivimos en mundo globalizado, y lo que a mí sí me interesa es que el espíritu de la Ley es 
bueno y no creo que haya ningún Comisionado, que se oponga en eso y la vamos apoyar y en lo 
personal voy hablar por mí también, pero lo que usted planteaba, diputada de lo que estamos 
viviendo con el negociado de las escuelas particulares, porque la mayoría de los que estamos aquí, 
que hacemos un esfuerzo, la clase media trabajadora de este país, hace un esfuerzo por meter a 
sus hijos en escuela privada, pero ninguno de los que hacemos ese esfuerzo, lo vemos como un 
gasto, lo vemos como una inversión, y cuando vemos todos los reglamentos diputada que nos    
 
ponen en los colegios privados desde la compra de los uniformes, de todo es parte de un negocio, 
lo que si necesitamos son los balances. 
 
Cuando no hay balance es lo que viene y es lo que ha estado pasando en estos últimos tiempos, 
que la clase media y la clase baja, tiene una sobre carga, sobre todo el tema del sistema educativo, 
y estoy seguro que el espíritu de la Ley, logrará ese balance con lo que se quiere, sin embargo, 
creo que hay que hilar muy delgado, porque cuando hablamos del tema de tecnología o que 
vivimos en un mundo que va a millar, nosotros estamos viviendo la época de los milenios, lo 
centenial,  a través de esto hoy en día esto es impresionante, y que cuando estemos mirando en 
el primer debate y hay cosas que sí cambian y cambian de una manera muy dinámica, por la 
manera en la que estamos viviendo los tiempos que vivimos, que  ya no estamos, hace 40 años, 
donde la manera de comunicarnos era distinta. 
 
Ahora todo ha cambiado y la tecnología, entonces, cuando empecemos a ver el análisis, de lo que 
va a venir, el tema de tecnología, porque es muy cambiante, entonces, y no se queda tan estático 
como la historia, como lo mencionaba muy atinadamente la Diputada, como la geografía, que 
incluso también cambia, porque tú ves que empiezan a salir nuevos corregimientos, porque el 
mundo cambia, o sea, y vivimos en una sociedad y en un mundo que avanza. 
 
Entonces, los avances sí tienen que ser incluidos en los cambios de la sociedad, y es ahí donde 
nosotros tenemos que ser vigilante, para cuidar que este balance se dé, pero también, no dejando 
atrás, porque si cuando miramos nuestro sistema educativo, tiene un arrastre de más de 40 años, 
tu comprar la educación de un chico que está estudiando en una escuela privada de primer nivel y 
lo pones con uno que está estudiando la escuela pública y la diferencia,  cuando lo llevamos incluso 
a la Universidad, la competencia de nuestra gente a la hora de adquirir una posición tú ves el 
desbalance. 
 
Desde el niño que habla inglés, desde los 5, 6, 7, 8, 9, 10 años y habla inglés a uno que está 
estudiando en el sector público, entonces, esos son los desbalances a los que me refiero, que no 
lo vamos a lograr ni siquiera a los cinco años Diputada, porque en este plan de Gobierno la 
educación, es la estrella, pero que he trabajado en formación de jóvenes, en todos los barrios en 
la superación y que hoy en día estoy consciente que es la educación, esa llave que mueve la 
movilidad social, y que hace que independientemente, te toque un barrio y tú vayas avanzando 
sea clase media o baja, clase media alta, pero que tengamos movilidad social, es a través de la 
educación, así que la felicito Diputada por el espíritu de la Ley. 
 
Pero sí quiero pedirles a todos, incluyéndome a mí, que cuando empecemos a profundizar sobre 
lo que no debe moverse y sí dejar la apertura, porque vivimos en un mundo globalizado, cambiante, 
donde tenemos que mantener a nuestra población estudiantil y sobre todo de los sectores públicos, 
que no tienen acceso a colegios con tecnología, con todo lo que hay aquí en Panamá, no lo 
limitemos a que al final no puedan tener acceso a esos cambios porque no estaríamos realmente 
llevando la educación al nivel que la tenemos que llevar, ese es mi aportación y a felicito Diputada, 
por el espíritu de la Ley y estoy seguro que recibirá el apoyo nuestro en este prohijamiento y cuando 
venga el primer debate, claro que sí y le damos prioridad porque es un tema importante. 
 
La diputada Cenobia Vargas, quiere argumentar algo. 
 
 

¿En ese mismo sentido, ¿Presidente, Diputada, estas personas que nos llevan los libros a las 
escuelas, es importante destacarles los siguientes, los docentes cada uno tiene una formación, 
como el médico, hay médicos buenos, malos, pero hay un dicho, cada maestro con su librito, y eso 
es una realidad, le explico por qué? No voy a mencionar ninguna de estas personas de estas    
 
empresas que nos llevan los libros a las escuelas, pero es importante destacar los siguiente, así 
como el Presidente lo dice; que los cambios, la globalización, nos lleva a una modernización, 
nosotros en los libros, por ejemplo, de primer grado, que son los docentes que van a enseñar a la 
lecto-escritura a los niños, hay diferentes tipos de métodos de enseñanza. 
 
Nosotros recordamos que, a la mayoría de nosotros, nos enseñaron con “mi mamá me mima”, que 
era un método que la maestra, insertando la m con la a “amo a mi mamá”, “mi mamá me mima”, 
posteriormente, salió el constructivismo, que algunos libros también lo utilizan, que uno utiliza una 
palabra, mariposa o paloma en donde usted empieza a meterle a los niños cuatro letras y va 
haciendo la formación de las silabas con estas palabras, es importante comunicarles, que a pesar 
que hay métodos constructivismo y que en lo personal me gusta mucho, también hay maestra que 
tienen el método global, en donde lo utilizan el tiempo antaño, y por más que se ha dicho el 
constructivismo, y una de las deficiencias que tiene es que hay maestro que no permiten o no se 
dan a estos cambios, porque le gusta y para ellos es más fácil insertarles a los niños en la lecto-
escritura, con este tipo de mecanismo. 
 
Pero, no es el libro que nos lleva allá, es el método que cada maestro tiene de cómo enseñarle al 
niño esa lecto-escritura y de igual manera, como tiene la mamá en la casa que le va recitando la 
eme (M), la (A) y vamos formando las palabras, entonces, es importante, en lo personal, he 
utilizado libros, reutilizables o maestra puedo traer el de mi hijo del año pasado, pero hay escuelas 
y más que todo la primaria, porque le digo la verdad, como maestra de una escuela pública, no 
puedo exigirle al padre de familia, no usted le tiene que comprar un libro nuevo porque no puede 
hacer la tarea, hay muchas veces si se hacen los talleres, con lápiz, nosotros podemos borrarle el 
de mi hijo, para que mi hijo el que viene al grado, pueda utilizarlo, sin embargo, tenía a mi hijo en 
una escuela privada, si nos exigían que compráramos los libros nuevos, no podías traer un libro 
que ya estuviera rayado y los talleres, se los ponían a los niños hacer en bolígrafo, precisamente, 
por eso. 
 
Entonces, son temas que y temas, nosotros, todos la mayoría somos padres de familia y estamos 
preocupado, por el bolsillo y por la economía que cada uno de nosotros tiene en nuestros hogares, 
entonces, cabe destacar y es muy importante, lo que pasa es que a veces estas empresas le dan 
unas comisiones a las escuelas particulares, para que la escuela venda los libros, pero la escuela 
es la que vende libros, ni siquiera tenemos que ir a ninguno de estos lugares a buscarlos, sino que 
la escuela te dice, tiene que comprar el libro este, ese y este, y cuando vamos a ver B/.300.00, 
B/.400.00 balboas tiene que dar el papá.  
 
En los primeros años de marzo, como la economía baja, porque todos quedamos estrangulados, 
porque tenemos que comprar ¿qué cosa? Los libros todos los años, por eso es que es importante, 
que cada uno de nosotros sea y escuche parte y parte, porque, me imagino, que vayamos a primer 
debate vendrán las empresas a defender que los libros que ellos le cambian, pero en realidad, 
prácticamente siempre es lo mismo, eso no va a dejar de ser el proceso que nosotros tenemos 
como docentes formadores, el libro, porque más que todo es el docente el que ilustra al niño. 
 
Importante el taller sí, como una práctica, pero sí sé que, de mis 30 niños, 20 no lo llevan, entonces, 
hago la práctica en el tablero, no lo obligo hacerlo directamente al libro, pero a veces en estas 
escuelas obligan al profesor y eso es importante destacarlo. Gracias. 
 
Gracias Diputada por su aporte.  Tiene la palabra la diputada Athanasiadis. 
 
Buenos días, más que todo es expresarle mi apoyo el 100%, porque la verdad es que hay que 
eliminar ese negociado que tiene las escuelas, algunas escuelas, con las editoriales, bueno 
simplemente aportar mi apoyo el 100%. 
 
Gracias Diputada. No habiendo ningún diputado más que quiera, hacer uso de la palabra, 
procedemos al prohijamiento del Anteproyecto de Ley N°11 Por el cual se modifica la Ley N°47 de 
1946, modificada por la Ley N°29 del 2006, que regula el uso de textos escolares en los Centros 
educativos básicas general y de educación media oficiales, particulares y que crea programas de 
reutilización de los textos escolares. 
 
¿Aprueban los Comisionados el prohijamiento de este Anteproyecto de Ley? 
 
Ha sido aprobada, señor Presidente. 
 
Ha sido aprobado, alguna palabra Diputada. 
 
Gracias, son valientes, van a venir las presiones, los matraqueos, las editoriales, las personas del 
Ministerio de Educación que ojalá nos apoyen, pero para que vean que la Asamblea Nacional, que 
nosotros tratamos de hacer leyes sociales, con todos nuestros errores, porque somos seres 
humanos que tratamos de ayudar a la población panameña y por eso nos hacen pases de facturas 
especial. Gracias. 
 
Gracias Diputada, siguiente punto del Orden del día. 
 
Punto 4. Prohijamiento del Anteproyecto de Ley N°21 “Que establece la enseñanza obligatoria del 
emprendurismo, emprender y empresarial en todos los planes de estudio del sistema educativo 
panameño. Le vamos a dar lectura. 
 
Dé lectura al Anteproyecto de Ley N°21, está corto, hay alguna sugerencia de omisión de lectura…. 
No, prefiero que le demos lectura, no estamos tan apurado diputada. 
 
ANTEPROYECTO DE LEY N° 21 
 
DECRETA 
 
"Que establece la enseñanza obligatoria del Emprendurismo, Emprender y Empresarial en 
todos los planes de Estudio del Sistema Educativo Panameño". 
 
 
LA ASAMBLEA NACIONAL 
 
DECRETA: 
 
Artículo 1. Se establece la enseñanza obligatoria de la Cultura Empresarial con los conceptos del 
Emprendurismo en todo el sistema educativo en el primer, segundo y tercer nivel de enseñanza 
oficiales y particulares, como eje transversal, con el objetivo de promover el emprendurismo a través    
 
del autoconocimiento del estudiante de sus habilidades destrezas, actitudes y aptitudes (creatividad) 
mediante las Artes; y de los conocimientos en áreas como: ... administración, negociación, propiedad 
intelectual, mercados, recursos humanos, aspectos legales, entre otros, en los conceptos de la 
cultura empresarial, los que les serán útiles en el proceso de creación y puesta en marcha de un 
negocio y ejecutar proyectos empresariales . 
 
Artículo 2. El Ministerio de Educación promoverá, regulará y supervisará la ejecución de los 
programas de Cultura empresarial con los conceptos del Emprendurismo, como eje transversal, en 
los centros educativos de educación básica general, educación media y educación superior oficial y 
particular. 
 
Artículo 3. La educación superior incluirá el contenido y enfoque Cultura Empresarial con los 
conceptos del Emprendurismo, como elementos de cultura general obligatorio en todas las carreras 
que se impartan y con mayor énfasis en aquellas relacionadas con la cultura empresarial. 
 
Artículo 4. El Estado destinará los recursos económicos necesarios para el desarrollo, el monitoreo 
y la evaluación de la enseñanza obligatoria de la Cultura Empresarial con los… 
 
Artículo 6. El Ministerio de Educación establecerá una actividad anual donde los estudiantes del 
segundo nivel presenten sus proyectos basados en su conocimiento del emprendurismo y la cultura 
empresarial. 
 
Artículo 7. El Ministerio de Educación hará alianzas estratégicas con representantes de la Autoridad 
de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa(AMPYME), Secretaria Nacional de Ciencia y Tecnología 
(SENACYT), Fundación Ciudad del Saber, Junior Achievement Panamá, La Cámara de Comercio e 
Industrias de Panamá, Universidades Oficiales, Universidades Particulares, Organizaciones no 
Gubernamentales, Institutos Superiores Técnicos en Cultura Empresarial, Banco Nacional y Caja de 
Ahorros, u otras organizaciones, para la premiación, financiamiento y ejecución de los tres mejores 
proyectos de cada provincia con el propósito del progreso de la misma. 
 
Artículo 8. El Órgano Ejecutivo, a través del Ministerio de Educación, reglamentará esta 
Ley, en el año 2019. 
 
Artículo 9. Está ley empezará a regir a partir de su promulgación. 
 
Fin de la lectura, señor Presidente. 
 
Ofrezco la palabra, a algún miembro de la Comisión que quiera, el diputado Tito Rodríguez. 
 
Buenos días a todos nuevamente, realmente, no soy quien presenta este Proyecto es el diputado 
Leandro Ávila, pero estoy en presencia de él,  aquí a tratar de hablar un poco sobre el Proyecto, 
gracias, señor Presidente, señores Comisionados, ya se fue la diputada, pero bueno debe regresar 
por ahí, este proyecto tiene algo muy especial señor Presidente, señores Comisionados, es que 
por primera vez el Gobierno se compromete en ceder libros, donde vamos a… para mí es un 
concepto nuevo, emprendurismo, que es emprender, conocer habilidades de los estudiantes y por 
qué? Porque pienso que eso es parte del modernismo de la educación panameña. 
 
Y esto se está dando en muchos países desarrollados, porque hemos estado muy anuente a las 
materias muy básicas verdad, esto busca otra modalidad, de tal manera, que los estudiantes, se 
le dé la oportunidad de conocer sobre todo de administración de negocio, de turismo de innovación, 
creo que esto hace falta en nuestro niño panameño, debido a que a veces no se cansan de la 
matemática, del español de la ciencia de la física, de la química y esto le va ayudar a ser un poco 
más, ver la iniciativa de ellos y que los educadores, de verdad entren en el mundo moderno. 
    
 
Imagínate, que les ponga un ejemplo, a ustedes, cada vez que me levanto en la mañana, lo primero 
que veo es el celular, tengo 10, 15 llamadas, de personas pidiendo trabajo, no sé si usted le pasa, 
los diputados, nunca en mi vida había pasado por esto, bueno esto es consecuencia del déficit que 
tenemos en nuestro país, pero siempre en mis seminarios, trataba que los líderes, mi persona 
como caminaba en estas comunidades, se me diera un poco más a pensar en sus propios negocios 
privados, que aquí muy poco se da, a mí me gustaría, que todos los panameños vayan pensando 
en su propios negocios como lo hacen los otros países, verdad y que no solamente estén en espera 
de que en la Asamblea, que los Ministerios le den los trabajos. 
 
Creo que eso, si ya tenemos que ir cambiando, y esto busca precisamente, por parte de la iniciativa 
del Ejecutivo, que en los colegios tanto particulares como privados y de Gobierno, sean cedidos 
estos libros para emprender lo que es la parte de negocio, las iniciativas, la administración, el 
turismo y la innovación. 
 
Inclusive, van a ver cursos a nivel de las provincias donde van a demostrar los estudiantes, en lo 
que es la clase educativa primaria, pre- media y media, donde van a poder participar ellos con 
estos libros, donde van hacer un ejemplo de negocios, es decir, cuando un niño empieza a primero, 
segundo año, ya él tiene que ir pensando en negocios, sí que es algo, y que él con su iniciativa y 
en este caso con los apoyo de los educadores y el apoyo de estos libros, puedan ellos ir armando 
poco a  poco su negocio, pensar que solamente, no cuando se gradúen puedan ir a trabajar al 
Gobierno, sino que puedan trabajar con sus propios negocios. 
 
Entonces, este Proyecto busca esto y es una realidad que va a ser por parte del gobierno, porque 
tengo entendido que ese libro lo va a pagar el Gobierno, va a cubrir los costos y ayudaría mucho 
a los estudiantes, que vayan cambiando su mentalidad y abriendo su capacidad y sobre todo ser 
más competitivo con el resto del mundo verdad, pongo un ejemplo, a un país que siempre 
menciono cuando hablo Finlandia, es muy parecido a la posición geográfica, el tamaño de la 
población con Panamá, y se han desarrollado muy grandemente en los último cinco años. 
 
Que por ejemplo en Finlandia, ya no dejan tarea, los trabajos lo hacen en el salón y ya los niños 
no entran cuatro, cinco años, entran de seis y siete, la idea no es cansarlo y de verdad ir, pero las 
carreras en Finlandia, son muy modernas y sobre todos son muy de la última tecnología que hay, 
las modalidades, que tiene Finlandia, igualmente Singapur, he visto que las materias cada año van 
cambiando porque ellos van evolucionando con la tecnología del mundo. 
 
 Y, sin embargo, nosotros nos hemos quedado a veces un poco estancado, entonces, sí creo que 
estos libros si ayudarían mucho y le pido a ustedes los Comisionados, que este Proyecto sea Ley 
de la República, ya que no va a tener ningún costo, ninguno para los padres de familia, para la 
familia panameña y sobre todo se les dé la oportunidad a estos niños poder desarrollarse más 
como seres humanos y piensen en el futuro de nuestro país.  
 
Decía Nelson Mandela que la educación, es el arma más poderosa para transformar el mundo, así 
que creo que, en esa vía, vamos a estar señor Presidente y le agradecemos por la iniciativa de 
que este Proyecto, pueda llegar a ser Ley de la República.  
 
Muchas gracias, Presidente. 
 
Gracias Diputado. Ofrezco la palabra a algún otro miembro de la Comisión que quiera, le cedemos 
la palabra a la diputada Cenobia Vargas. 
 
La desigualdad económica que vive nuestro país, ha tenido mucha culpa del mismo programa 
quizás educativo que nosotros hemos tenido por muchísimos años, en otros países, forman a los 
jóvenes para que sean gerente, aquí las escuelas panameñas, forman a los jóvenes para que sean 
empleados. 
 
La cultura empresarial es algo que debió entrar hace muchísimos años a Panamá, pero que bueno 
que a través de este proyecto se le pueda…no solamente que ingrese a la educación panameña, 
sino también, que se pueda enfatizar en este tipo de proyectos, porque nosotros los panameños, 
estamos viviendo, y todos nos quejamos, y usted escucha el clamor que la cosa esta dura, que la 
economía esta mala, pero que estamos haciendo para cambiar nosotros como panameño, si los 
índices de deserción escolar están por las nubes, el joven panameño, no logra entender que la 
educación es la herramienta, que le puede ayudar a cambiar su calidad de vida y abandonan sus 
estudios a veces diciendo que tiene que trabajar para ayudar a la mamá etc. No entienden que se 
troncan la esperanza de un mejor porvenir. 
 
Educar a los jóvenes con una cultura empresarial, va a permitirnos en un futuro estar a la 
vanguardia con otros países hermanos que tenemos y les digo la verdad, el debilitamiento que 
tiene la educación panameña, no es solamente en el currículo, sino en cómo troncándoles las alas 
los jóvenes, hay docentes como mencione, cada uno debe despertarles ese espíritu, que tú puedes 
ser tu propio jefe, que  tú puedes emprender y dar una semilla para que tú seas un gerente de una 
empresa y no que solamente se gradué. 
 
Mire, si nosotros hacemos un censo en cada año en las graduaciones, estamos todos felices, todas 
las  escuelas  graduando  jóvenes  de  sexto  año,  vamos  hacer  censos  de  cuántos  van  a  la 
Universidad a culminar su educación superior, de cuántos llegan a los centros con currículum para 
trabajar en un almacén, una farmacia, un restaurante, porque hasta a veces ahí llegan. 
 
Entonces, una vez que se hagan padres de familia, la economía obviamente, ¿por qué? Porque 
son personas que quedan en un sueldo mínimo, que estamos ahora mismo con la Ministra de 
Trabajo que está haciendo los estudios, para ver si se aumenta el salario mínimo, pero nosotros 
tenemos que despertar en los jóvenes ese interés de salir adelante, de ser emprendedores y de 
no tenerle miedo a poner nuestros propios negocios y no seguir permitiendo que sigamos siendo 
empleados de otros, nosotros necesitamos, venderle y ofrecerle a todos esos jóvenes y más aún, 
a los que están por graduarse de que deben culminar su estudios superior y deben ser gerente de 
empresa. 
 
Y no solamente que se queden rezagados con un solo bachiller, siendo empleados en un centro 
Comercial o en cualquier otra de esta fábrica, porque eso es lo que ha llevado a nuestra economía 
a los índices en la que actualmente estamos viviendo.  
 
Respaldo totalmente esta iniciativa, y creo que ésta y otras muchas más, serán necesarias para 
que nuestro país progrese y este a la vanguardia de nuestros hermanos países. 
 
Gracias Diputada.  Algún otro diputado. 
 
Buenos días, primero que todo, dar mi apoyo a este Anteproyecto, ya que realmente, me siento 
muy identificado con él, como esta Comisión Educación, Cultura y Deporte, vengo del deporte y 
recuerdo que el deporte tiene una vida corta, el deporte me dio el estudio y en el extranjero uno 
siempre se preguntaba, -cuando tu regreses a tu país que tú vas hacer-, y cuando estoy en esa 
visión afuera, tú quieres y sueñas traerlo acá.  
    
 
Hoy puedo decir que, gracias a Dios, empecé mi pequeña empresa y fue creciendo poco, y seguí 
estudiando igual, y siempre me decía porque los jóvenes, la educación panameña lo tradicional, 
esa mentalidad del joven actual, se gradúan, van a la Universidad, quedan nuevamente poniendo 
los curriculum y te vuelves un obrero más, cuando la capacidad que tenemos aquí, en Panamá, da 
para más. 
 
Creo que los jóvenes, tienen que entender que tú puedes empezar con algo pequeño, van a ver 
altas y bajas, pero si le ofrecen las herramientas necesarias desde jóvenes a inspirarlos a tener su 
propio negocio, a ser su propio jefe, creo que podemos tener una mejor sociedad.  Casualmente, 
como estamos con ese déficit Nacional, nosotros mismos tenemos que poner de nuestra parte, no 
depender solamente de un nombramiento en un gobierno o trabajar en un almacén, todos podemos 
y me parece muy bien la iniciativa y estoy de acuerdo, y hoy puedo decir que desde que deje el 
deporte, siempre he sido mi propio jefe, así que todos podemos y estoy muy de acuerdo con este 
proyecto. Gracias. 
 
Gracias diputado Francisco Nieto.  Algún otro diputado, la diputada Walkiria Chandler. 
 
DGracias diputada, Walkiria Chandler, cualquier otro diputado que desea hacer uso de la palabra. 
 
Muy buenos días a todos, nuestra economía, que se ha dividido típicamente en tres sectores, el 
sector terciario, que es el que normalmente produce el 75% de nuestro Producto Interno Bruto 
(PIB), es el que predomina y me sumo a este Proyecto, ya que podría ser grandes aportaciones al 
sector primario, al sector secundario. Porque le da pie al joven que transforme esa materia prima, 
que muchos no sabemos cómo transformarla, y esta es una herramienta fundamental, para que el 
joven, como lo mencionaba Walkiria Chandler, no piense solamente en aquellas carreras típicas, 
que normalmente el joven estudio, o que dependamos de un empleo, o la economía informal, que 
dicho sea de paso está siendo afectada, por mano extranjera. 
 
Nosotros le damos un gran respaldo a este Proyecto, que incentiva la iniciativa del Estado, porque 
el joven despierte y a la vez hacemos el llamado, para que instituciones como Ampyme, que, en la 
gestión pasada, desde mi punto de vista, fue un poco desapercibida para el apoyo de esas 
pequeñas y medianas empresas que le aportan un gran sentido a la economía de este país, se 
reactive nuevamente, así de parte nuestra, el Proyecto cuenta con toda la aprobación necesaria y 
felicitamos al honorable Tito Rodríguez y a Leandro Ávila. Y sustentamos que este Proyecto va a 
ser un gran impulso y gran avance en materia educativa para este país. Muchas gracias. 
 
Gracias Diputado. Tiene la diputada Zulay Rodríguez. 
 
Gracias. No soy la proponente de este Proyecto, pero en lo que lo leí, he estado escuchado. Me 
ha gustado, saber ¿por qué? Porque hoy en día el panameño, está afectado y Walkiria Chandler 
y todos los diputados hablan de una realidad que hay, una desigualdad económica en este 
momento.  
 
Estamos hablando de una economía informal, donde la persona no tiene ni siquiera para un Seguro 
Social y están dependiendo de lo que ellos vendan día a día, estamos hablando de una clase 
económica que se lleva prácticamente todo el Producto Interno Bruto, y ésta es una realidad con 
los grandes negociado, monopolio y oligopolios, que tienen, que esos son los que gracias al Estado 
panameño, les está dando concesiones de manera gratuita, donde ellos no pagan ningún impuesto 
y nosotros los que somos los trabajadores, tenemos recargando y subsidiando a esa gente que se 
roba la plata todos los días. 
 
Sé que la gente dirá, ya viene Zulay Rodríguez, con lo mismo, pero es la realidad que vivimos, es 
la realidad y saben qué es lo que más coraje y rabia me da, porque cada vez que me acuerdo me    
 
da coraje, pero esto es lo que me mantiene viva y nos mantiene vivos para nosotros poder luchar 
por lo que es correcto, aunque todo mundo te diga que tú que no tienes la razón y aunque tengas 
los poderes económicos en contra, tengas las televisoras en contra, a estos monopolistas en 
contra, que aquí no hay empresas, ni industrias, porque han venido los de afuera, han comprado 
las industrias y en vez... porque dicen de crear mano de obras, lo han despedido. 
 
Entonces, tú ves que el que viene de allá, tiene nana, le pagan B/.10.000.00, B/. 15.000.00 balboas 
y encima de esto, tienen toda la prerrogativa que nosotros los panameños no tenemos y sabes una 
cosa, aquí hay que educar a los niños, para decirles no dependas de nadie, depende de ti mismo, 
de la confianza y de atreverte a emprender tu negocio, pero esto tiene que venir con una educación 
escolar y que el Estado panameño, les dé las herramientas.  
 
Qué crees que está viendo ese niño ahorita mismo allá fuera, ¡Ay mira ve, ahí viene el político, ese 
no estudio y no hizo nada! y adivina que y cuando viene se llevó sus B/10,000,000.00 sus B/ 
15.000,000.00 de balboas y no le pasa nada. 
 
Entonces, vamos a educar a los niños porque ese es nuestro futuro y ya lo he dicho, en 10 años 
me retiro, soy abogada, estudie. Tengo tres maestrías, dos licenciaturas, estudios de doctorados 
y siempre quiero aprender y seguir y seguir, pero esto me desilusiona, pero no puedo dejarles a 
mis hijos un futuro donde no le dé herramientas con una buena educación, para que ellos puedan 
sobrevivir, porque lo único al final los que los padres les podemos dejar a nuestros hijos, es la 
educación.  
 
Así que, felicito a los diputados, muy sabias palabras Walkiria, una muchacha muy joven, pero me 
ha gustado su discurso aquí, el compañero Francisco Nieto, que está hablando de cuando fue allá 
fuera, también estudie fuera, quería traer tantas cosas de allá, pero el sistema le mata a uno la 
esperanza, y el sistema a uno lo desilusiona. 
 
Entonces, vamos a darle a ese niño, esa esperanza, no solo la fe, vamos a darle los instrumentos 
y herramientas para que ese niño sepa valerse por sí mismo, y ayude a la sociedad, no sea un 
parásito más de lo que nosotros estamos viendo, felicidades a los diputados y ojalá, aprueben este 
Proyecto, y miren y no vino el Proponente, pero nosotros le defendemos el Proyecto, ojalá, me 
pase a mí lo mismo, porque a mí no me pasa lo mismo, debo dos proyectos más diputados, muchas 
y que ayude también a los estudiantes con que se inserte el INADE, los cursos de INADE en los 
colegios oficiales, para darles las herramientas, y ojalá podamos discutirlo rápido, gracias. 
 
Gracias diputada Zulay Rodríguez, algún otero comisionado que desee hacer uso de la palabra, 
quiero hacer mi aportación sobre el espíritu de este Anteproyecto de Ley. 
 
 Al igual que mis colegas, lo vemos muy favorables y básicamente cada uno ha aportado desde su 
óptica lo que se busca con este Anteproyecto de Ley, lo que se necesita y lo que se busca con 
este Anteproyecto de Ley, estoy seguro que sí, pero quisiera compartirle lo que veo en todos estos 
Anteproyectos que estamos llevando, en nuestro país y es bueno que hablemos de esto, nosotros 
tenemos que ir pensando en el diálogo Nacional por la educación y que va mucho más allá de 
hacer cambios sustanciales a los distintos artículos de la Ley educativa. 
 
Porque el problema que tenemos con la educación es más profundo de lo que nosotros pensamos, 
nosotros tenemos 40 años de atraso educativo, en cuanto a comparar la educación realmente, que 
deberíamos tener con la jactancia que tenemos todos los días cuando decimos que, a nivel de la 
región de Centro América, somos uno de los países más desarrollados, eso no es acorde a nuestro 
sistema educativo.    
 
 
Lo vengo diciendo desde hace tiempo, soy un emprendedor, he emprendido muchas cosas y es 
mi primera oportunidad como diputado y llegue aquí, después de muchos emprendimientos, fundar 
una organización que ya tiene 22 años, donde se transforma la vida de jóvenes, tomo tiempo, 
cuando decía en el Chorrillo que quería que tuviéramos centros de cultura, saben que me decían: 
la cultura es para los ricos, cuando hablaba de un centro de tecnologías con computadoras  
conectadas con el nuevo mundo como las que tiene el Javier, San Agustín me decían eso no se 
puede, hoy en día todos esos centros existen. 
 
Existe un centro Integral en el Chorrillo, en cuando usted entra, y siempre decía y nunca se me 
olvida diputad Zulay Rodríguez, en nuestro Gobierno con Martín Torrijos, me decía una Ministra, 
no Héctor Brands, me sobro un mobiliario para el centro que quieres abrir y ese mobiliario te puede 
servir, pero es de segunda, usted ha estado en una barraca a las 12 del día, sabe que se siente 
en una barraca, donde hay calor, donde hay hacinamiento, donde todo está sucio, ¿ha estado? 
No, no he estado. 
 
Entonces, no voy abrir ni un centro, donde las cosas que estén ahí sean de segunda, quiero que 
tengamos un aire acondicionado, que todo sea de primera que esté limpio, que cuando los niños 
entren este bonito y empecemos a darle a nuestra gente, no lo que otros les sobra, sino lo de 
calidad, eso pasó hace 22 años señores. 
 
Y hoy en día he visto la vida de muchos jóvenes que se han transformado, que son ingenieros, 
arquitectos, doctores, es más, termine mi carrera en Derechos y Ciencias Políticas, hace año y 
medio, porque hice las cosas al revés cree mi empresa, negocios, una fundación y después está 
mandando a todo mundo a estudiar, si no he terminado mi carrera, entonces, termine mi carrera, 
pero el diálogo y las discusiones son más profundas, aquí nosotros tenemos que hacer, y no es un 
tema ni siquiera del PRD, ni del Arnulfismo, ni de los ahora independientes, no , no es un tema de 
país, y voy a seguir luchando por lo que creo Zulay Rodríguez, todos los compañeros aquí, porque 
ni siquiera es un tema de clase social, que los ricos que los pobres, que la oligarquía. 
 
No entro, en esa porque el general Martín Torrijos, fue uno de los hombres más inteligente que yo 
he conocido como un gran estadista, que supo agarrar las diferentes clases sociales y encaminar 
este país y llevarlo a donde lo hemos llevado, eso no se trata de eso, se trata de entender que 
estos puestos son transitorios, que estamos de paso en la vida, y que al final queremos dejar 
legado, no voy a ser diputado toda la vida, ¿cierto? Estoy aquí por un proceso donde sentí, que, 
aunque muchos me dijeron ¿qué vas a ser a la Asamblea Nacional? El Órgano más desprestigiado.  
 
Has construido nombre, has hechos cosas, has tenido movilidad social, estás educando a tus hijos, 
de la manera que ni siquiera tu tuviste la oportunidad, de que te educaran a ti, porque a mí me toco 
una dura. 
 
La mayoría de mis amigos el que no está preso, está muerta, porque en los barrios de donde yo 
vengo es difícil, cuando veo la “yeyesada” que anda por ahí que, me les quedo mirando así, ojalá, 
puedan pasar por lo que pasan muchos jóvenes, pero sí me molesto cuando hay diferencia de 
clases, cuando quieren mirar a la gente como que, ¿por qué? Si al final cuando te mueres no te 
llevas nada, ¿Que te llevas? Lo que hiciste por el prójimo, y para eso estoy en la Asamblea 
Nacional, para legislar a favor de mi país, de mi circuito y veo con muy buenos ojos este Proyecto 
y como todo lo que estamos presentando, pero les voy hablar de frustraciones, no duermo 
últimamente sintiendo, y se nos va a pasar el tiempo y la discusión por la educación que tenemos 
que tener no la estamos teniendo, esa discusión que reúnen a los distintos sectores. Ya hay un 
documento, que se hizo de los distintos sectores de los cambios que debe tener la educación y 
esa discusión no la estamos teniendo. 
    
 
Pido disculpa, pero sí quiero seguir haciendo ese llamado a que esa discusión, o ese diálogo 
Nacional, por la transformación de la educación la empecemos a tener porque si no, no podemos 
hacerle, todos los cambios y hacer todo, pero si no empezamos a llevar esa discusión y tener un 
análisis de donde estamos y a dónde queremos ir, y como en 40 años estamos atrasado en nuestro  
sistema educativo, en el momento en el que todos empecemos a poner la bandera de Panamá 
aquí en la mesa y empecemos a tener esa discusión profunda, no van hacer ni siquiera para 
nosotros, van a ser para las próximas generaciones. Así que también apoyo el emprendimiento 
como un emprendedor que soy, que he sido y seguiré siendo hasta que Dios me dé vida, con una 
buena iniciativa.  
 
No  habiendo  ni  otro  diputado  más,  que  quiera  hacer  uso  de  la  palabra,  procedemos  al 
prohijamiento  del  Anteproyecto  de  Ley  N°  21 “Que  establece  la  enseñanza  obligatoria  del 
emprendurismo, emprender y empresarial en todos los planes de estudio del sistema educativo 
panameño”. 
 
¿Aprueban los miembros de la Comisión de Educación, Cultura y Deporte, el prohijamiento del 
Anteproyecto de Ley N°21?  
 
Ha sido aprobada, señor Presidente. 
 
Siguiente punto del Orden del día. 
 
Punto 5.  Prohijamiento del Anteproyecto de Ley N° 97 “Que declara el 7 de septiembre de cada 
año. Día Cívico y de Conmemoración de la firma de los Tratados Torrijos Carter”.  
 
Tiene alguna propuesta. 
 
Si una propuesta de comisión de lectura. 
 
Están los Comisionados de acuerdo que se omita la lectura de esta Anteproyecto. 
 
Ha sido aprobado. 
 
  Me abstengo, no estoy de acuerdo. 
 
Está cortito. 
 
Ganó la mayoría, estamos en democracia, hubiese preferido que lo leyéramos. 
 
Gracias diputado Presidente, les quiero decir a todos que debemos conocer nuestra historia, 
porque si no, nosotros estamos condenados a repetir los errores del pasado, pero sé que esta 
historia debe ser conocida por todos, asumo esto y lo presumo. 
 
Quiero señalarles que los Tratados las firmas de los Tratados Torrijos Carter, que ocurrió en la 
ciudad de Washington,  el 7 de septiembre de 1977, cambio la historia no solamente de Panamá, 
sino del mundo, porque anteriormente, de los Tratados de Herrán Hay,  de 1903, nosotros cedimos 
una parte del territorio Nacional, ese territorio Nacional, con un Canal que unió los dos Océanos, 
el Pacífico y el Atlántico, representó, ganancia para los Estados Unidos, es cierto, si este Tratado 
no se hubiera dado como se hubiera dicho,  no nos hubiéramos separado de Colombia, y Colombia 
nos tenía en un estado de pobreza, que si las luchas con el Partido Conservador, Liberal. 
 
Y que decían los mismos historiadores en su época, vayan a Panamá, porque si no van, no van a 
encontrar país, entonces, este sentimiento independentista de Separación Nacionalista, que ahora 
hablan de un nacionalismo mal enfocado y mal definido, sino hubiera habido ese sentimiento, hoy 
en día nosotros no tendríamos país, no seríamos país, seriamos un apéndice del Gobierno 
Colombiano,  creo  que  ninguno  de  ustedes,  quiere  pertenecer  a  Colombia, por  favor  como 
estaríamos viviendo. 
 
A nosotros llamándonos con descalificativos de prostituta, para arriba y a los hombres diciéndoles 
sicarios, narcos y terroristas, pero cuando la gente ve a las personas en Panamá, la gente se siente 
orgullosa de ser panameño, que somos  personas que a pesar  que tenemos 4,000,000 de 
ciudadanos, nosotros hemos dado ejemplo al mundo. Miren cuando se decía que se iba a traspasar 
el Canal de Panamá, que decían, que los panameños, no estaban capacitado, que no iban a poder 
administrar el Canal, que eran perezoso y que los panameños, no tenían tradición marítima, como 
lo tenían en los Estados Unidos, pero gracias al esfuerzo, la lucha, el sentimiento y la perseverancia 
de un hombre que se llama Omar Torrijos Herrera, que les guste o no les guste, nos dio el Canal 
de  Panamá,  que  hoy  en  día  tenemos,  ese  Canal,  le  representa  al  país,  1385,000,000.00 
aproximadamente de ganancia. 
 
Lastimosamente, tenemos una Junta directiva, no voy a decir todos, que, aunque el diputado dice 
que no hay clases sociales, si hay clases sociales y si hay discriminación porque si los americanos 
en su momento, nos aplicaron el Silver y el Golden Roll, hoy nosotros tenemos una Junta Directiva, 
que están los oligarcas criollos, que no derramaron ni una gota de sangre. Y ustedes ven a quiénes 
tienen allá, a puros empresarios haciendo negociados con el Canal, ¿qué me criticaron, con Jorge 
Quijano?  Sí es cierto. ¿Que el hijo se fue a España, y se llevó, B/. 150,000,000.00 de balboas y 
nos trajeron remolcadores que hoy día están inservible, es cierto. 
 
Y que nadie ha investigado, pero con todo y eso el Canal de Panamá es el único activo que le 
representa ganancias al país, entonces, nosotros no podemos olvidar la historia del país, nosotros 
no podemos olvidar como nosotros nos separamos de Colombia, que si no se hubiera dado, esa 
gesta de independencia y de separación sobre todo, que dicen que independientemente, sin  
nuestros próceres, nos vendieron sino nos vendieron,  que si lo hicieron con el francés  HayGracias diputada Zulay Rodríguez. Algún otro comisionado desea utilizar la palabra, el diputado 
Ariel Ortega. 
 
Este día 7 de septiembre, creo es la personificación histórica de la guerra entre David y Goliat, 
representada por el señor Omar Torrijos Herrera, que recuerdo con gran agrado, una de sus frases 
célebres, educar al niño y no castigaras al hombre, definitivamente que estas fechas, es una fecha 
sumamente importante. 
 
Cuando la gente pensaba que no se iba lograr la capacidad de negociación es impresionante y de 
mi desprende todo el respeto que se pueda dar a la memoria del general Omar Torrijos Herrera, 
hombre que indudablemente, existen pocos en este país, por eso con mucho agrado, le doy mi 
apoyo y también quisiera darles una pequeña petición a los miembros de la Comisión  a que se les 
dé importancia a otras fechas, que han sido históricamente fundamentales en el desarrollo de este 
país, como podemos mencionar la guerra de Coto en 9821, que transforma nuestro territorio 
Nacional, los primeros movimientos sociales,  temas como la Taja de Sandía, que antecedió a  las 
firmas de los Tratados Torrijos Carter.  
 
Y como no en la década de los 40, donde se da la participación política de la mujer, dicho sea de 
paso, felicito a mis compañeras, presentes en esta mesa y esos movimientos hoy día son la 
representación más digna de que tenemos que incluir y darles el realce necesario a esas fechas 
porque transformaron la historia democrática de esta nación.  
    
 
Es por eso que me gustaría que en fecha futura se pudieran analizar esas fechas fundamentales 
que han transformado de una forma u otra el desarrollo de este país y sé que voy a contar con el 
apoyo de todos los Comisionados y los presentes. Muchas gracias. 
 
Gracias diputado Ariel Ortega. Algún otro comisionado, la diputada Cenobia Vargas. 
 
Bueno se dice que el pueblo que no conoce su historia está condenada a repetirla, es importante 
destacar con este Anteproyecto de Ley, algo que hoy en día, se ha perdido y es la lucha que tenía 
el pueblo por recuperar nuestra zona del Canal, y al César lo que es del César y Dios lo que es de 
Dios, considero, que la luya que hacían los panameños en los tiempos, en donde no podíamos, 
llegar al cerro Ancón, nuestros poetas muy bien,  no lo  manifestaban cuando Amelia Denis de 
Icaza, decía que “ya no guardas las huellas de mis pasos, ya no eres mío idolatrado Ancón”. 
 
Porque era que no teníamos acceso a cruzar a nuestro país, nos tenían cercado y los jóvenes de 
hoy en día es bueno que este día, los maestros y profesores, puedan inculcarles y manifestarles, 
puedan expresarles y hacer obras de teatro y hacer las poesías y hacer todo lo necesario, para 
que los niños vayan creciendo con el conocimiento de la lucha que se hizo y de quien fue el que 
nos permitió recuperar la zona del Canal, que Panamá, fuera para los panameños.  
 
Todos estos Anteproyectos de Ley, son buenos y son positivos, los veo con muy buenos ojos 
porque de verdad, cuando hablamos del 7 de septiembre de verdad no le han querido dar ese 
mérito y obviamente, que siendo un día cívico y que sea la escuela, la formadora, sean ellos los 
docentes los que puedan utilizar este día, para honrar a quien nos dio la oportunidad de ser libres 
y soberanos, Omar Torrijos Herreras, apoyo diputada este Anteproyecto también. 
 
Gracias Diputada. Algún otro diputado que dese el uso de la palabra.  
 
Bueno, también quisiera felicitar a la Diputada por esta iniciativa, creo que solamente ayer, que 
coincidencia que estábamos ratificando a dos miembros que los panameños, que iban para la 
Junta Directiva del Canal, y cuando me toco sustentar mi apoyo a ambos panameños, uno decía 
que el señor Henrique es el primer Afro descendiente que va a la Junta directiva del Canal y la 
verdad que no, es el segundo, el primero fue don Luis Anderson, un hombre luchador, trabajador 
que nace de las entrañas de la parte laboral del Canal y que ocupo esa silla dentro de la Junta 
Directiva del Canal y ayer gratificamos al señor Enrique, con una historia muy enriquecedora que 
en mi caso personal cuando la leía, me llenaba de emoción saber, que la modalidad social, sí se 
sigue dando. 
 
Y cuando hablo, de movilidad social y clase social es en base a la autoestima, que nosotros 
tenemos, que difícilmente, alguien te puede venir a ti a impregnar un pensamiento. Claro que hay 
clases sociales, diferencias de opinión, todo eso existe desde la época romana, siempre ha existido 
y no va a dejar de existir, pero en la medida que nosotros tengamos una educación de autoestima 
alta, y le digamos a nuestra gente tú vales y que tú mismo te la creas, cuando tú no sabes quién 
tu eres y tú no te la crees, cualquiera te baja la autoestima, en cualquier lugar, puedes andar súper 
bien vestido y cualquiera te baja la autoestima. 
 
Eso pasa, pasa todos los días y voy a seguir luchando porque mi gente tenga una autoestima, que 
nadie con gestos faciales, con gestos no verbales, que cuando usted llega no te puedan bajar tú 
autoestima, porque tú sabes quién tu eres, por eso cuando juegan tantos jóvenes emprendedores, 
que son triunfadores que llegan al barrio con su carro, no es lo material, es decir, hace 10 años 
estaban diciendo que tú no podías, porque tú venías de un barrio.    
 
 
Entonces, a ese tipo de cosas son las que me refiero, estoy hablando de autoestima y amor propio, 
de lo que nosotros tenemos que inculcarles a nuestro niños de la educación, que va mucho más 
allá de la matemática, de la ciencia y de la historia, porque tu agarras un niño desde los 5, 6, 7 
años y les dice eres bueno,  valioso,  guapo, bonito, soy bien guapo, quiero que sepan, porque mi 
mamá me lo decía; ella me decía todo los días que era guapo, y me lo creí, en serio y no soy 
guapo, pero ella me lo decía, hijo todavía, papi está lindo, y me miraba al espejo, sí,  si  soy lindo, 
pero es mi autoestima que me tiene donde me tiene, y es lo mismo que le trasmito a mis hijos, a 
todos los jóvenes, tú eres bueno, tú eres guapo. 
 
Esa educación no la dan en la escuela, esa la damos nosotros a nuestros hijos para que no caigan 
en droga en pandillas, en todo porque cuando salen al mundo allá fuera está todo expuesto, pero 
si lo fortaleciste su autoestima, en su seguridad de sí mismo va a conquistar el mundo, creo en 
eso, por eso que la historia de lo que paso el 7 de septiembre, debe ser contada como lo dice la 
diputada Rodríguez, no con el día libre, pero sí con actividades culturales, en todas las escuelas 
de simulacro de lo que paso el 7 de septiembre, porque ayer lo hablaba, el 7 de septiembre fue la 
culminación de una lucha generacional. 
 
Es más, habían gentes y muchas personas y propios panameños decían los panameños no van a 
tener  la  capacidad  de  administrar  el  Canal,  falso,  nosotros  los  panameños  somos  gente 
sumamente capaz y agarramos el Canal, es más después con todos los estudios que teníamos 
que hacer, teníamos que ampliar el Canal y el único referéndum, que recibió la aprobación y 
recuerdo yo,   forme parte del grupo mi Canal con Nicolás González Revilla, que ayer lo ratificamos, 
el hijo del primer secretario general del PRD, el hijo del negociador de los Tratados Torrijos Carter, 
porque quien estuvo con el general Torrijos, negociando los Tratados Torrijos Carter, fue Nicolás 
González Revilla, padre para los que no saben, porque hay que entender la historia a la hora de 
emitir criterios. 
 
Entonces, cuando fundamos el grupo mis canales del Gobierno de Martín Torrijos, que salimos a 
defender la ampliación del Canal, que quienes después lo recibieron, el presidente Juan Carlos 
Varela, dijo no estoy de acuerdo con la ampliación del Canal y miren la ironía el 31 de diciembre, 
recuerdo el concierto en la administración Willy y Rubén Blades, allá arriba cantando Patria y 
recibiendo el Canal, lloraba se me salían las lágrimas de emoción de que recibíamos el Canal, pero 
no era el PRD, el que estaba recibiendo el Canal, después nos metimos en la lucha y logramos el 
referéndum, que el pueblo apoyaba a través de mi Canal,  Johnny, Nicanor Revilla, el que 
ratificamos ayer para el Canal y muchos jóvenes que el país aprobará el referéndum y después 
que se logró ese referéndum y el pueblo dijo sí a la ampliación del canal, que para que se adecuara, 
las incidencias globales y mundiales de un mundo tan competitivo como el que vivimos. 
 
¿Quiénes inauguraron la ampliación del Canal? Una vez más no fuimos nosotros ¿Quiénes fueron? 
Nuevamente quienes no hacen el trabajo, pero sabes que es lo maravilloso de esto, nosotros 
somos patriotas visionarios que estamos trabajando por el país y no buscando logros, ni méritos 
ni protagonismo. Desde mi casa créanme así viendo la televisión, el día de la inauguración de la 
ampliación del Canal, pero sentía un gran regocijo y le decía a Imara, a mi hijo el más chiquito, le 
decía papi, yo luche para que eso fuera realidad. 
 
Ayer me sentí muy contento con las dos ratificaciones, tanto de la del señor Enrique Sánchez y la 
de Nicolás Revilla, porque trabajó duro, su papá trabajó duro, para que estuviéramos un Canal, 
como miembro de la negociación y también trabajó cuando necesitamos, porque eso es bueno que 
la gente lo sepa, eso es bueno, este país necesita a todas sus clase sociales a todos a los pobres 
a los ricos a los indios, los mestizos a los afrodescendientes, nos necesitamos todos, somos un 
crisol de raza y todos nos necesitamos. 
    
 
Quiero felicitar a la Diputada por este planteamiento de esta Ley, que, dentro de la parte cultural, 
va a buscar ilustrar a través de las escuelas una conmemoración importante en una fecha tan 
emblemática, como lo es la firma de los Tratados Torrijos Carter, y aunque algunos y ya para 
finalizar en este punto de la sede de las Naciones Unidas digan los Tratados Carter, le costaba al 
presidente Juan Carlos Varela, decir en la sede de la Naciones Unidas, los Tratados Torrijos Carter, 
entonces, decía los Tratados Carter. 
 
La historia no se puede omitir, es como obviar lo que hizo Justo Arosemena, es como obviar lo que 
hizo Amador Guerrero, cuando Justo Arosemena, quería construir el Santo Tomás y le decía que 
era el “elefante blanco”, resulto que después el Hospital se quedó chico, esos son hombres 
visionarios, entonces creo, Diputada, felicitarla por este Proyecto y también lo apoyo, para que lo 
empecemos a discutir más adelante en primer debate, y no habiendo ningún diputado más, que 
quiera hacer uso de la palabra, procedemos al prohijamiento del Anteproyecto de Ley N°27” Que 
declara el día 7 de cada año día Cívico y de conmemoración de la firma de los Tratados Torrijos 
Carter.  
 
Sometemos a votación, el prohijamiento del Anteproyecto de Ley N°27, ¿Quieren los diputados 
aprobar el prohijamiento del Anteproyecto? 
 
Ha sido aprobado. 
 
Muchas gracias y …. 
 
Claro Diputada aquí en esta Comisión, porque en la otra Comisión tiene muchos más. 
 
Gracias. 
 
Gracias, siguiente Orden del día, señora Secretaria. 
 
Punto 6. Prohijamiento del Anteproyecto de Ley N° 151 “Que Instituye el Festival Nacional de la 
Flor del Espíritu Santo y crea su Patronato. 
 
Hay alguna propuesta. 
 
Si señor Presidente, tenemos propuesta en mesa. 
 
Léala por favor. 
 
Que se omita la lectura del Anteproyecto de Ley N° 151. 
 

¿Quieren los honorables que se omita la lectura del Anteproyecto de Ley N° 151? 
 