Buenas tardes. 
 
Señor Secretario, por favor, verifique si contamos con el cuórum reglamentario. 
 
Buenas tardes. 
 
Honorables diputados: Zulay Rodríguez, Corina Cano, Fernando Arce, Alina González, Ana Giselle 
Rosas, Bernandino González, Juan Diego Vásquez, Marylín Vallarino. 
 
Existe cuórum, señora Presidenta. 
 
Existiendo el cuórum reglamentario, proceda con la lectura del Orden del día, señor Secretario. 
 

1.  Lectura de correspondencia. 
2.  Comparecencia de la licenciada Samira Gozaine, directora nacional de Migración. 
3.  Lo que propongan los honorables comisionados. 
 
Fin de la lectura, señora Presidenta. 
 
Muchas gracias, señor Secretario. 
 
¿Aprueban los honorables diputados, el Orden de día leído? 
 
Ha sido aprobado. 
 
Primer punto, señor Secretario. 
 
Lectura de correspondencia. 
 

¿Existe correspondencia, señor Secretario? 
 
No existe correspondencia, señora Presidenta. 
 
Siguiente punto, señor Secretario. 
 Comparecencia de la licenciada Samira Gozaine, directora nacional de Migración. 
 
 todos los presentes, les quiero señalar, que existe un cuestionario que le hicimos llegar a la 
directora del Servicio Nacional de Migración, consistente en 17 puntos, los que la misma procederá 
a contestar.  
 
Posteriormente, cuando la misma termine el cuestionario, queda abierto, para cualquier pregunta 
o interrogatorio de parte de los diputados de la Comisión.  
 
Los medios de comunicación, no pueden hacerle ninguna pregunta mientras ella contesta este 
cuestionario, tampoco se puede interrumpir a preguntas que le hagan los miembros de esta 
Comisión.  
 
Después de finalizado el interrogatorio con esta Comisión, entonces los medios de comunicación, 
pueden hacerle las preguntas que a bien tengan. 
 
Procedemos, licenciada Samira Gozaine. Gracias por acudir a la Comisión y procedemos con las 
preguntas pertinentes.  
 
Señor Secretario, vaya formulando las preguntas, una a una.  
 

1.  Diga, la señora directora de Migración, ¿cuáles son las cifras actuales de la población recluida en 
los albergues adscritos al Servicio Nacional de Migración, tanto masculino, como femenino, a nivel 
nacional?  
 
Gracias, Presidenta.  
 
Primero que nada, quiero agradecerles por estar aquí este día.  
 
Mis  disculpas,  por  no  poder  comparecer  a  su  primer  llamado,  señora  Presidenta. 
Lamentablemente, las ocupaciones en la Dirección Nacional de Migración, nos imposibilitaban 
comparecer antes y les agradecemos, el habernos podido recibir en este día.  
 
Procedo a responder su primera pregunta.  
 
Las cifras actuales de la población recluidas en los albergues adscritos al Servicio Nacional de 
Migración, son como sigue: en el albergue masculino, tenemos 76 retenidos. Un ciudadano de 
nacionalidad hindú, el cual se encuentra como víctima del tráfico humano. En el albergue 
femenino, tenemos 16 retenidas. Dos ciudadanas, de nacionalidad cubana, que se encuentran 
como víctimas del delito de tráfico de personas.  
 
En lo referente al flujo regular de los migrantes irregulares, provenientes del Darién, que utilizan 
Panamá  como  tránsito  nada  más,  tenemos  en  el  Centro  de  Peñitas  y  de  Bajo  Chiquito, 
aproximadamente, 204 migrantes irregulares y en el Centro de Retención Temporal en los Planes 
de Gualaca, tenemos 157 migrantes irregulares.  
 
En necesario advertirles a los señores comisionados, que esa cifra es muy fluctuante, dependiendo 
de las personas que ingresan a nuestro territorio a través de la frontera con Darién.  Finalmente,  quiero  informarles a  los señores  comisionados,  que  las oficinas  regionales de 
Migración en el territorio nacional, no mantienen ningún albergue. El albergue está en ciudad 
capital y cuando los extranjeros son retenidos por alguna situación de incumplimiento con la Ley 
Migratoria, son trasladados a ciudad de Panamá, a órdenes del Servicio Nacional de Migración.  
 
Hemos terminado.  
 

2.  Diga, la señora directora de Migración, en el caso de los albergues femeninos, ¿cuáles son las 
causales legales por las que se mantienen recluidas las mujeres en estos?  
 
Señores comisionados, el Decreto Ley N° 3 de 22 de febrero de 2008, en su artículo 6, numeral 
18, establece las causales por las cuales podemos retener a una persona de nacionalidad 
extranjera.  
 
Evidentemente, la mayor cantidad de personas detenidas, obedecen a tres situaciones:  
 
1.  Porque se venció su estancia en el territorio.  
 
2.  Porque están, ahora mismo, indocumentados.  
 
3.  Porque han violado o evadido algún puesto de control migratorio y están, en lo corriente, 
ilegales en el territorio nacional. 
 
Esas son las tres, causales. 
 

3.  Diga, la señora directora de Migración, ¿si el padecer una enfermedad degenerativa, es causal para 
deportar a un extranjero? Y ¿tiene usted conocimiento, si a la fecha, algún extranjero ha sido 
deportado por esta causa específica, incluyendo el periodo de la administración pasada?   
 
El artículo 65 del Decreto Ley N° 3 de 22 de febrero, establece que el Servicio Nacional de 
Migración, deportará y ordenará el impedimento de entrada al país, a todos aquellos extranjeros 
que atenten contra la seguridad pública, por la defensa nacional y la salubridad pública.  
 
De igual manera, el numeral 2 del artículo 71 de la misma norma, prevé la facultad que tiene el 
Servicio Nacional de Migración, de expulsar al extranjero que sea una amenaza para la seguridad 
colectiva, la seguridad y el orden público.  
 
Le participo que, durante el periodo de mi gestión como directora general del Servicio Nacional de 
Migración, no he expulsado, ni he deportado a ningún ciudadano extranjero por razones de la 
pregunta que me hacen, de padecer alguna enfermedad.  
 
No obstante, pudimos detectar dos casos de extranjeras que, durante la administración pasada, 
se les ordenó su deportación por padecer de VIHEn estos momentos, esos casos están 
bajo investigación por el defensor del Pueblo.  
 

4.  Diga, la señora directora de Migración, ¿cuál es el tratamiento o qué medidas se adoptan al 
extranjero que padece de enfermedades degenerativas, tales como VIH, mientras se encuentran 
recluidos en los albergues de Migración?  Cuando el Servicio Nacional de Migración, tiene conocimiento, porque no existe ninguna otra forma 
de poder detectarlo, salvo que la misma persona, el Ministerio de Salud o el Ministerio Público nos 
informe, cuando detectamos que esas personas padecen alguna enfermedad, les permitimos 
accesos oportunos de salud de Panamá, inclusive, los acompañamos y escoltamos, para que 
atiendan sus citas médicas e inclusive, los llevamos a comprar sus medicamentos.  
 
No los recluimos o los excluimos del resto de la comunidad de retenidos, sino que los tenemos, 
conjuntamente, con las demás personas, salvo que ellos nos soliciten tener algún trato especial 
por razón de su enfermedad.  
 

5.  Diga, la señora directora de Migración, ¿qué controles ejerce la Dirección a su cargo, para evitar el 
ingreso al país de personas dedicadas a actividades ilícitas, delictivas, tales como el terrorismo, lo 
cual es una amenaza latente para niños, mujeres y para la población en general?  
 
Sobre este particular, les informó que el Servicio Nacional de Migración, con los Estados Unidos 
de América y otros países, hemos suscrito acuerdos y convenios que nos permiten compartir 
bases de datos, que permiten el intercambio de información y el conocimiento por parte de las 
autoridades panameñas y todos los estamentos de seguridad, la información necesaria para saber, 
anticipadamente, cuando alguna persona que tenga alguna de estas alertas por alguno de esos 
delitos, puedan ingresar al territorio panameño. 
 
Cuando esas alertas se nos dan, a través del APIS, que es el Sistema de Información Anticipado, 
nuestros funcionarios están alertas en los aeropuertos, podemos detectar y definir por ese 
momento, por el artículo 50 que nos confiere la Ley y el artículo 6, ordenar su cancelación del 
tránsito, en el caso que fueran a transitar por territorio panameño o su deportación inmediata, en 
caso de que su intención fuese ingresar al territorio panameño.  
 

6.  Diga, la señora directora de Migración, en el caso de los albergues femeninos, ¿cuál es el 
procedimiento que aplica el Servicio Nacional de Migración, en el caso de los refugiados que 
ingresan por el Tapón del Darién?, ¿se han recibido denuncias de la Comisión de Delitos en el área 
de la trocha?, ¿cuál es el protocolo que sigue Migración, ante este tipo de denuncias?  
 
En este punto, me gustaría que diferenciáramos los inmigrantes ilegales, de los inmigrantes 
irregulares.  
 
Los inmigrantes ilegales, son aquellos que detectamos, como hablamos en la pregunta anterior, 
que han incumplido alguna norma. Entraron, legalmente, a Panamá, pero su tiempo venció o los 
mismos no tienen documentación o no han hecho sus papeles a tiempo. Estos son ilegales.  
 
Los irregulares, son los que ingresan a través del Darién y continúan en el flujo ordenado, que se 
llama así, según los acuerdos internacionales, a través de nuestro territorio hacia el norte.  
 
No todos esos inmigrantes solicitan el refugio. El estatus de refugio, se lo da la Organización 
Mundial de los Inmigrantes, a través de la Oficina Nacional para la Atención de Refugiados 
(ONPAR), aquí en Panamá. Específicamente, ellos confieren el estatus de refugiados a estas 
personas.  
 Usualmente, estas personas cuando ingresan al territorio panameño y son atendidos por temas 
de salud, aquellos que quieren ser atendidos como refugiados, solicitan de una vez su estatus. 
Nosotros notificamos a ONPAR, que es la Oficina dirigida por el licenciado Hussein Pitty, que está 
adscrita al Ministerio de Gobierno, no al Ministerio de Seguridad. 
 
Una vez que esa solicitud de refugiado sea admitida por el licenciado Pitty, en este Gobierno, 
entonces procedemos a tramitarles su carnet o toda la documentación necesaria y no podemos 
deportarle mientras su estatus no haya sido definido por ONPAR, quienes son los encargados de 
verificar su trámite y realmente, otorgarle el estatus o no, de refugiado.  
 
Aquellos que han cometido algún tipo ilícitos, ese sí es otro tema. Si las autoridades competentes 
nos notifican, ponemos a esas personas a disposición de las autoridades y son ellos los que 
notifican los procedimientos o lo que debemos seguir.  
 
Aquellos inmigrantes que han sido objeto de algún ilícito, como sucede mucho en la trocha de 
Darién, una vez puestos en conocimiento de las autoridades de SENAFRONT, porque son los que 
nos ayudan en la frontera, realmente, son lo que entran en el primer contacto con estos migrantes 
irregulares, entonces notificamos al Ministerio Público, para que ellos sigan las investigaciones 
pertinentes y tomen las medidas a seguir.  
 
Personal de Migración o de SENAFRONT, los escoltan a donde sea que nos informe el Ministerio 
Público, que debemos llevarlos, para poder proceder con las investigaciones.  
 
Es importante que ustedes sepan que estos inmigrantes irregulares, muchas veces no denuncian 
ningún tipo de delito, porque, simplemente, su necesidad es continuar con el flujo hacia el norte. 
Entonces, la mayor cantidad de estos delitos que se cometen, no vienen a nuestra atención o no 
se nos mantiene informados.  
 

7.  Diga, la señora directora de Migración, ¿si tiene conocimiento si los agentes de Migración, que se 
encuentran en la frontera del Darién, al momento de recibir información de la presunta Comisión de 
Delitos en la trocha, exigen que se presenten pruebas al respecto como un requisito?  
 
Les repito, que es el Ministerio Público, el competente para ver los casos de los delitos cometidos 
con inmigrantes. Si nos pone de conocimiento a la Comisión, de cualquier hecho punible en contra 
de ellos, inmediatamente, notificamos a las autoridades competentes, quienes son los que nos 
dan las luces o los pasos a seguir con relación a esa situación.  
 

8.  Diga, la señora directora de Migración ¿cuáles son las políticas de salud que se le están dando a 
las personas que se mantienen en calidad de refugiados en las fronteras de la República de Panamá, 
en especial con relación a los niños, las mujeres embarazadas, personas con discapacidad y las 
personas de tercera edad?  
 
Les reitero a los señores comisionados, que todas las personas que están en Darién, no son 
refugiados, ni tienen esa calidad. Esa calidad sólo se las da ONPAR, una vez revisen sus 
solicitudes y entonces, son tratados como refugiados.  
 
Las personas irregulares que entran a Darién, por las diferentes trochas en los 262 kilómetros que 
tenemos y nos separan con Colombia, al llegar a la frontera, vienen en condiciones extremas de 
mala salud, deshidratados, muchas picaduras de mosquitos, infecciones en la piel y desnutridos.  Todas esas personas son atendidas, inmediatamente, por personal de SENAFRONT, quienes se 
encuentran en la frontera. Inclusive, el SENAN, nos apoya trasladando a las mujeres embarazadas 
que requieren atención médica en sus helicópteros, para poderles dar la atención que requieren. 
Nosotros les damos la atención primaria, una vez ingresan a los centros de detención provisionales 
o transitorios, el personal del Ministerio de Salud comparece para darle sus vacunas o cualquiera 
atención adicional. 
 
De ser necesario, los trasladamos al hospital público más cercano, para recibir una atención 
mayor.  
 

9.  Diga, la señora directora de Migración, ¿cuántos operativos migratorios ha realizado en bares y 
centros nocturnos del país, durante estos dos meses de su gestión, a fin de combatir la trata de 
blancas en perjuicio de mujeres extranjeras?  
 
Pido permiso a los señores comisionados, para pedirle al licenciado Juan García, quien es la 
persona, dentro de nuestro equipo, que se encarga de esta información, para que pueda 
contestarles de la manera más adecuada.  
 
Buenas tardes, señora Presidenta de la Comisión y al resto de los comisionados.  
 
Gracias, por la oportunidad.  
 
Con respecto a la pregunta formulada, el Servicio Nacional de Migración, durante el periodo del 2 
de julio a la fecha, ha realizado una serie de operativos que van, aproximadamente, de 15 a 20. 
Pero estos operativos, se han hecho de manera muy puntual y en conjunto con otras entidades 
como el Ministerio de Comercio e Industrias, el Ministerio de Trabajo, las oficinas de los Municipios 
de Arraiján, Panamá y la gran mayoría, han sido en colaboración con las autoridades del Ministerio 
Público, a saber, de manera específica, con las Fiscalías Superiores contra el Crimen Organizado, 
que tienen entre sus objetivos, ver todos estos casos, puntualmente, de tratas.  
 
Durante estos operativos, de manera puntual, cuando se tratan de estos casos de manera directa 
que se ha cometido un acto delictivo, todos sabemos que, por razones de competencia, el 
Ministerio Público toma iniciativa del mismo, lo lleva adelante y procede a hacer las investigaciones 
correspondientes.  
 
No obstante, el apoyo y la participación del Servicio Nacional de Migración en este tipo de 
acciones, detectamos los casos en los que, de una u otra forma, se plantean como extranjeros 
irregulares y son captados, procesados y si fuera el caso, se ordena su detención por las causas 
que, la señora directora en la respuesta anterior, señaló, las causas legales por las cuales se 
mantienen a las personas en los diferentes albergues.  
 
Vemos, por ejemplo, que se han hecho los operativos en la ciudad capital, así como también en 
el área del interior, puntualmente, en la provincia de Herrera, que se han dado unos casos muy 
connotados sobre tema de tratas y definitivamente, el Ministerio Público, mantiene todas las 
informaciones y como todos sabemos, por la naturaleza de este tipo de delitos, la información que 
se maneja resulta ser un tanto confidencial, para proteger a las víctimas de los mismos.  
 Al Servicio Nacional de Migración, le corresponderá, en todo caso, dar la atención, que conforme 
a la Ley N° 36 le corresponde, por razones de las víctimas, cuando sean puestas a órdenes o a 
disposición de esta institución.  
 

10. Diga, la señora directora de Migración, ¿cuántos extranjeros han sido deportados o expulsados del 
país, por haber sido investigados o condenados por el Delito contra el Orden Jurídico Familiar, en 
grado de violencia doméstica?  
 
Pido permiso, nuevamente, a los señores comisionados, para pedirle al licenciado Juan García, 
que contesta la pregunta.  
 
Es necesario hacer la aclaración, por las razones propias del tipo delictivo al que se refiere la 
pregunta, es un tema de competencia exclusiva de las autoridades competentes, en este caso, del 
Ministerio Público. Por las causas específicas de un Delito contra el Orden Jurídico y Familiar, no 
tenemos  una  facultad  para  deportar  o  expulsar,  hasta  tanto  el  Ministerio  Público  y 
consecuentemente, el Sistema Penal Acusatorio en este momento, culmine el proceso contra 
estas personas y determine que hay una condena, prácticamente, cumplida, para que si se trata 
de un migrante que tiene alguna condición, el Servicio Nacional de Migración, pueda tomar las 
medidas provisorias con relación a ese estatus y proceder a su expulsión, que en todo caso, 
corresponde cuando se compruebe la comisión de este tipo de delito.  
 
Más allá, no podemos hacerlo, sin embargo, por razones diferentes a este tipo de conductas 
ilícitas, el Servicio Nacional de Migración, a través de su Departamento de Investigaciones, ha 
llevado adelante, una serie de actividades investigativas en casos como lo ha señalado la señora 
directora general, sobre violaciones a las normas migratorias y me permito presentarle a los 
señores comisionados, un resumen o información de los resultados que se han obtenido durante 
estos meses de gestión de la nueva administración.  
 
Así vemos, por ejemplo, que, en caso de las expulsiones y deportaciones, se han dado un total de 
227 por las razones de incumplimiento de las normas migratorias, como se había señalado, 
estadías vencidas, violación de controles migratorios o por ser personas indocumentadas, en dos 
meses.  
 
Es importante señalar, también, que hay un mecanismo que se denomina retorno voluntario, que, 
si bien es cierto, son personas que están de una u otra forma en condiciones migratorias 
irregulares, voluntariamente, solicitan al Servicio Nacional de Migración, se les permita por sus 
propios medios, retornar a su país, bajo estas circunstancias, en el tiempo que hemos señalado, 
se han llevado a delante 964 retornos voluntarios. 
 
Es importante, además, que sepan, que este tipo de medidas, conlleva, además de la aplicación 
de las multas correspondientes, la fijación de una alerta que les impide entrar al país en un 
determinado periodo, el cual, una vez cumplido y si la persona ha atendido el pago de su multa 
correspondiente y se encuentra en condiciones migratorias, le permite, entonces, dentro de las 
facultades de la directora general del Servicio Nacional de Migración, analizar y determinar si 
puede entrar o no esta persona al territorio nacional.  
 
Muchas gracias. 
 
 
11. Diga, la señora directora de Migración, ¿si hay una extranjera o extranjero diagnosticado con VIH?, 
¿cuál es el procedimiento a seguir en este caso?  
 
Le reiteramos, sólo podemos determinar que esa persona padece de esta enfermedad, si somos 
notificados, ya sea por la misma persona o por el Ministerio de Salud.  
 
En el caso particular, les permitimos acudir a sus citas médicas, a sus controles, les permitimos la 
compra de sus medicamentos, los llevamos a sus citas y comprar lo que requieran. Tratamos de 
hacerle, dentro de las posibilidades y la situación que tiene un albergue, de la mejor comodidad 
posible, ante la situación en la que se encuentran.  
 
No los excluimos del resto de la población, salvo que ellos lo soliciten.  
 

12. Diga, la señora directora de Migración, ¿si tiene conocimiento de la aplicación contra el Estado 
panameño, de una medida cautelar en atención a violación a los Derechos Humanos de mujeres en 
el contexto de movilidad humana, que intentaron ser sacadas del país en atención a su condición 
de VIH positivo por parte de funcionarios del Servicio Nacional de Migración? En caso de ser 
positivo, ¿diga si es el único caso de violación de Derechos Humanos, donde está involucrado 
Migración o existe algún otro? 
 
Voy a solicitarle al licenciado Juan García, que tiene la información, para que le conteste esa 
pregunta.  
 
En efecto, se ha tenido conocimiento en esta administración, que, por una decisión del Servicio 
Nacional de Migración, en cuanto a la deportación de una ciudadana extranjera, en la que, 
además, de habérsele imputado la comisión de una falta o violación a las normas migratorias, se 
le aludió en su resolución de deportación, que una de las razones era por tema de salubridad 
nacional pública y es un caso donde la persona fue diagnosticada con esta enfermedad.  
 
Esta medida se impuso como medida cautelar, para evitar la deportación de la misma. Esta 
situación se dio durante la administración pasada y dicha medida fue, además, de haber sido 
adoptada por la administración pasada, esta extranjera, a la fecha de hoy, no ha sido deportada. 
Ello, precisamente, en la estricta observancia de la medida cautelar impuesta, porque el Servicio 
Nacional de Migración, bajo esta administración, está respetando de manera puntual, lo que 
establece esta medida cautelar.  
 
Este caso está siendo atendido por la Defensoría del Pueblo, a quien, en estos momentos, se le 
ha brindado todas y cada una de las oportunidades y las mayores colaboraciones, para recabar 
las pruebas y documentación que se requiere para atender la queja que dio origen a esta situación.  
 
La  situación  de  esta  ciudadana,  que  todavía  se  encuentra  en  el  territorio  nacional,  está 
precisamente, en suspenso. La actual Dirección del Servicio Nacional de Migración, no ha hecho, 
ni ejecutará ninguna acción hasta tanto las autoridades competentes, determinen la situación de 
esta ciudadana extranjera, por las razones que aquí se han señalado.  
 
Se tuvo también conocimiento de otro caso que ocurrió, igualmente, en la administración pasada. 
En este caso, la ciudadana se le ordenó la deportación, lamentablemente, por razones de 
incumplimiento o violaciones a las normas migratorias. Sin embargo, cuando esta persona presentó su recurso de reconsideración, de una manera inexplicable, cuando se resuelve dicha 
petición o recurso, en la resolución, hace referencia a que existía un informe sobre esta ciudadana, 
en el sentido de que ella padecía de VIH, sin embargo, esta deportación sí se llegó a ejecutar, 
pero reiteramos, que fue una medida adoptada, decidida y ejecutada en la administración anterior.  
 

13. Diga, la señora directora de Migración, ¿qué pasos concretos ha tomado el Servicio Nacional de 
Migración, para garantizar el cumplimiento de una medida cautelar, que ya tiene un año de haber 
sido expedida, dentro de un expediente en particular?  
 
Les reiteramos lo que acaba de decir el licenciado Juan García.  
 
Hemos seguido todos los procedimientos y hemos apoyado al defensor del Pueblo, en todos los 
requerimientos que se nos ha exigido, que es lo que a nosotros nos corresponde en este momento, 
permitirles a ellos realizar las investigaciones y darle la información que requiera, según la 
transparencia que mantenemos en nuestro despacho.  
 

14. Diga, la señora directora de Migración, ¿si los albergues en general y en particular, los femeninos, 
cumplen con los estándares internacionales para garantizar las condiciones dignas de reclusión, 
según lo dispuso la Corte Interamericana de Derechos Humanos y de manera particular, en torno a 
personas en condiciones de vulnerabilidad, por ejemplo, casos de personas con VIH?  
 
Lamentablemente, no cumplen.  
 
Hicimos en la primera semana de nuestra gestión, un recorrido por las instalaciones, tanto del 
albergue femenino, como masculino, pudiendo detectar que los mismos carecían de situaciones 
básicas. Porque tenemos que señalar, que esas personas no son en su mayoría delincuentes, son 
personas extranjeras que, simplemente, están en un estado de ilegalidad dentro del territorio 
nacional.  
 
Dentro de la perspectiva y el cumplimiento de las normas internacionales y las normas panameñas 
con relación a los Derechos Humanos, no podemos permitir que esas personas se mantengan en 
esa situación.  
 
Hemos tomado las medidas correspondientes, tanto con la jefa de Albergue, como con la jefa de 
Asuntos Humanitarios, dentro de nuestra institución. Estamos en constante comunicación con los 
directores de nuestros albergues, para tratar de colaborar, en lo más posible, dentro de las 
circunstancias financieras en las que encontramos el Estado panameño.  
 
Estando  en  un  momento  de  contención  del  gasto  público,  se  nos  ha  hecho  difícil  hacer 
remodelaciones  o  adecuaciones  completas,  que  permitan,  realmente,  adecuarnos  a  los 
estándares internacionales, sin embargo, hemos hecho las adecuaciones, a través de nuestro 
departamento de servicios generales, para permitir un trato mínimo con relación a los respetos de 
los Derechos Humanos.  
 
Tenemos en proyecto, ahora mismo, dos licitaciones caminando, que esperemos para el otro año 
se nos apruebe por parte del señor ministro, para poder construir nuestros albergues en un 
territorio que se nos entregó por parte de la institución de tierras y vamos a construir un albergue 
que responda a los señalamientos internacionales y que respete todas las garantías de estas 
personas que, lamentablemente, se encuentran ilegal en nuestro territorio. 
15. Diga, la señora directora de Migración, tomando en cuenta que el último informe del Departamento 
de Estado de los Estados Unidos, sobre trata de personas, indica que el Estado panameño identifica, 
cada vez menos víctimas de trata, así como menos tratantes, ¿qué medidas ha tomado Migración, 
desde que supo de la beneficiaria de la medida cautelar antes mencionada? 
 
En la Dirección de Migración, por Ley, tenemos la conformación de una Unidad de Trata de 
Personas, que está en la Ley, sin embargo, dentro del Servicio Nacional de Migración, que 
recibimos, no se encuentra dicha Oficina operativa.  
 
En los días de administración que llevamos, hemos solicitado la incorporación de ese puesto, para 
tener una jefa de Trata de Personas, que permita darle seguimiento a las personas que nos son 
remitidas,  porque  queremos  señalarle  a  esta  Comisión,  que  son  las  Fiscalías  de  Crimen 
Organizado, conjuntamente, con la Unidad de Trata de Personas, que está adscrita al Ministerio 
de Seguridad, las que llevan adelante las investigaciones con relación al tema.  
 
En Migración, la única facultad que tenemos por Ley, es darle el tratamiento posterior a la 
identificación de las mismas, luego de que el Ministerio Público, nos las remite.  
 
Nuestra participación en eso, es lo que estamos tratando de mejorar, especialmente, contratando 
a una persona que venga a liderar esa Unidad de Trata, que es una persona que ha tenido toda 
la experiencia internacional en el tema y que esperamos que nos aprueben para poder continuar 
y dar un mejor seguimiento o por lo menos, un tratamiento social a estas personas.  
 

16. Diga, la señora directora de Migración, en función de lo antes mencionado, ¿qué medidas se están 
adoptando, para mejorar la capacitación de los funcionarios, para identificar a las víctimas de trata 
y la protección de sus derechos como víctimas?  
 
Una vez identificados y que estén en nuestro poder, hacemos todo lo posible, dentro de las 
condiciones financieras que nos impone el Estado, darle la atención posible. 
 
Tenemos a las personas capacitándose en cursos, en estudios, que permitan darle un trato más 
humano y más digno, especialmente, con sociólogos, con psicólogos, que permitan ayudarlos a 
salir de ese proceso tan difícil por el que han pasado.  
 
Pero sí tengo que decirles, que tenemos que hacer más y esta administración está comprometida 
con que tengamos los recursos necesarios, que se nos asigne desde el Ejecutivo y el Ministerio 
de Seguridad, para poder darle un mejor seguimiento a esas personas, una vez entran a nuestras 
facilidades. 
 

17. Diga, la señora directora de Migración, ¿si tiene conocimiento de casos de violaciones a la Ley de 
Defensoría del Pueblo, por parte de la institución a su cargo? Y ¿qué medidas adoptará para 
prevenir, investigar y sancionar, ya sea penal o administrativamente, estas situaciones?   
 
Dentro de la institución, no tenemos ningún conocimiento de que exista ninguna denuncia en 
nuestra contra, ante la Defensoría del Pueblo, por alguna situación en contra de los extranjeros, 
por el contrario, hemos tratado de humanizar, a través del jefe de Atención a los Usuarios, que está con nosotros hoy, la atención de todo aquel migrante que entra en contacto con algún 
miembro de Migración.  
 
Estamos comprometidos, como lo dije, anteriormente, con el trato digno y humano de todos los 
seres que entran en contacto con nuestro personal, en nuestras fronteras y aeropuertos.  
 
He terminado de contestar el cuestionario y quiero hacerle entrega, señora Presidenta, como ya 
se lo remití, de un informe pormenorizado. Toda la información que tiene que ver con los albergues 
y las personas de trata y tráfico, es bastante reservado y confidencial, por eso nos dimos a la tarea 
de entregarle a los comisionados, un informe más completo, para que tengan una información más 
pormenorizada y estamos a su disposición, para cualquier información.  
 
Finalizado el cuestionario, que ha contestado la directora de Migración, cedemos la palabra a los 
comisionados, para cualquier interrogante que tengan.  
 
Tiene la palabra, el diputado Juan Diego Vásquez.  
 
Buenas tardes, señora Presidenta, comisionados, personas presentes y a la directora del Servicio 
Nacional de Migración.  
 
En el cuestionario, tratando de ponerle atención a un tema tan delicado como el que vino a 
conversar y para efectos del Acta, quisiera entender bien el tema de trata, de la que hablaban las 
preguntas 11, 12 y 13 en específico.  
 
Para entender, hubo dos casos de ciudadanas extranjeras, mujeres, diagnosticadas con el VIH, 
de las que, entiendo, una fue deportada y otra no, ¿correcto? Ambos casos compartían la misma 
particularidad que aparentaba ser la razón de la deportación, que era la condición de salud que 
ambas tenían, ¿correcto?  
 
En su opinión, señora Directora, existiendo una medida cautelar establecida para el primero de los 
casos, que, como señalaba el licenciado que la acompaña, detuvo la extradición en primera 
instancia. ¿Cómo es posible que el Servicio Nacional de Migración, que sabemos no dirigía en ese 
momento, extradita a una segunda, habiendo una medida cautelar que, aunque no era para esa 
misma persona, se amparaba en los mismos actos y hechos?  
 
Diputado, voy a pedir su autorización para que responda el licenciado Juan García, que tiene la 
información, sobre esos casos. 
 
Pero antes que me responda el licenciado García, quiero que entendamos algo y no tengo la 
menor duda de que lo entiende y es importante, sobre todo en la situación en que la Asamblea se 
encuentra, no tanto ustedes como Migración.  
 
Desde el 2010, Panamá, que es experto entre tantas cosas, en perder casos de Derechos 
Humanos, pierde el caso Vélez Loor, en el que una predecesora de la licenciada Gozaine, es 
condenada por violar, flagrantemente, los Derechos Humanos, de un extranjero, en ese caso un 
ecuatoriano.  
 Algo que me preocupa y que es importante dejarlo por sentado y quiero pensar, por lo que escucho 
y entiendo a la directora, nosotros día a día estamos violando los derechos de estas personas, 
porque cuando la directora dice que esos albergues en la medida de los posible, los Derechos 
Humanos no alcanzan posibilidades, ni probabilidades, no son un menú del que se escoge uno y 
otro para luego combinar, son para todos, en todo momento y en todo lugar.  
 
Lo que quiero dejar claro, Licenciada, entendiendo y reiterando para que quede claro, que no era 
su responsabilidad, porque no era el momento de su mandato, lo que quiero entender es que si a 
juicio suyo, con la información que tienen, porque tienen más información que nosotros, hubo un 
caso en el que logramos parar por obvias razones, porque para dejarlo claro, deportar a una 
persona solo por tener VIH, es una violación grave, clara y directa a los Derechos Humanos de 
una persona.  
 
Quiero entender, ¿pudimos detener la primera, pero la segunda no? Es lo que entiendo y se 
ejecutó la orden. 
 
Diputado, en atención a la interrogante que formula, debo aclarar que ambos casos fueron 
decretados y ejecutados durante la administración anterior, me refiero a antes del día 1 de julio de 
este año.  
 
¿Por qué razón se detuvo uno? Porque hubo una medida cautelar que aplicó la Comisión 
Interamericana de Derechos Humanos, sobre ese tema, pero esa medida cautelar, reitero, fue 
aplicada y reportada ante las autoridades migratorias, antes de que entrara la nueva directora 
general, en este caso, la licenciada Samira Gozaine. 
 
El otro caso ya había sido ejecutado. Si nos vamos a las fechas cuando se decretó la deportación, 
se atendió la reconsideración y se ejecutó la misma. 
 
Todas estas fechas, fueron antes de que entrara Samira Gozaine, como directora.  
 
Eso lo tenemos claro, Licenciado, que no es la responsabilidad de la licenciada. Sin embargo, por 
su cargo, le corresponde a ella esclarecer, porque al final, es como el Estado, el presidente que 
pagó esta sentencia en 2010, no fue el que la ejecutó en su momento, sino dos periodos anteriores.  
 
La pregunta es, ¿esa deportación que se dio, cuando fue?  
 
Fue en el 2018.  
 

¿Tenemos la fecha exacta? 
 
Se colocó en el informe que se les ha suministrado, hay detalles más puntuales.  
 
Lo que pasa es que, como dice la señora directora, no debemos entrar en algunos detalles, 
precisamente, por la connotación de estos casos, se nos obliga desde el punto de vista legal, 
acerca del expediente.  
 
Por eso le comento, que en el informe que ustedes tienen, está la fecha exacta.  Otra consulta, Licenciado.  
 
Podemos entender o podemos estar de acuerdo, de que cuando entra la medida cautelar de la 
Comisión Interamericana de Derechos Humanos, es porque pudo haber o se dio, en efecto, una 
violación.  
 
¿Esos funcionarios que ejecutaron las órdenes, siguen en la institución? Porque ellos son 
violadores de Derechos Humanos, debemos tenerlo claro.  
 
Recuerde que, en realidad, eso recae en la cabeza del director nacional, el ya no está en la 
institución, soy yo.  
 
El no sigue en la institución, sobre él recae toda la responsabilidad, porque es el que toma la orden 
al final.  
 
Entonces, podemos decir, que es el exdirector, el licenciado Carrillo, sobre el cual debe recaer la 
responsabilidad de violación a los Derechos Humanos.  
 
En el tema específico, si bien es cierto, cuando hice la aclaración sobre su pregunta, señalé que, 
lamentablemente y causas que aún no logro entender, desde el punto de vista, estrictamente, 
procedimental, en ese entonces, cuando se resolvió el Recurso de Reconsideración, se aludió al 
tema, sin embargo, en este caso, la medida no fue suspendida, porque el extranjero estuviese 
padeciendo de esta enfermedad, sino porque, precisamente, era de una nacionalidad en donde 
en su país, existen conflictos y situaciones caóticas, se consideraba que enviarla allá sería riesgo, 
porque no tendría acceso a los medicamentos para hacerle frente a su enfermedad. Por esa razón, 
prosperó la medida cautelar a la que nos estamos refiriendo.  
 
El otro caso, que puede verificar en el anexo 4 del informe que se les ha suministrado, durante el 
procedimiento, las personas cuando se les emite alguna resolución que ordene algún tipo de estas 
medidas de deportación, expulsión, retorno voluntario, si la persona no anuncia o no presenta y 
consecuentemente, sustenta los recursos de Ley, la resolución queda en firme y ejecutoriada y se 
procede a ejecutar lo que allí se disponga.  
 
En este caso, según la constancia que hay en el expediente, la extranjera que sí fue deportada, 
ante la decisión que se adoptó en aquel entonces, 2018, procedió a aceptar e irse a través de los 
mecanismos que se establecen en el procedimiento.  
 
Entonces, usted piensa, Licenciado, que una migrante venezolana en estado de vulnerabilidad, 
pero que, además, padece de VIH, mujer, madre, decidió aceptar la deportación a Venezuela. 
 
No le puedo puntualizar si ella lo decidió, lo que sí le puedo hablar, que, en estricto derecho, en la 
revisión de las constancias que reposan en el expediente de ese caso, no evidencia otra razón, 
en la que ella haya ejercido algún tipo de defensa. 
 
  
 Justo allí tenemos un problema, ¿cómo le pide a una mujer que, además, estaba en un albergue, 
conseguir un abogado idóneo que le suministrara el tratado que merecía por Derecho Humano? 
 
Diputado, créame que, si hubiese estado ahí, pensaría y actuaría igual que usted.  
 
Lo que quiero dejar claro, en esta Acta y en la Comisión, que fue para lo que citamos a la licenciada 
Gozaine, es establecer que hubo una conducta de violación a los Derechos Humanos, clara y 
evidente en la antigua Migración y que tiene que ser completamente, superada.  
 
Precisamente, por eso, no hemos querido, siguiendo las instrucciones de la señora directora, hacer 
por el momento… cuando lo señalé, estamos a la espera que las autoridades que están 
atendiendo este caso, nos determinen los resultados para tomar las medidas correspondientes 
porque, lamentablemente, la medida es contra el Servicio Nacional de Migración.  
 
Consecuentemente, habrá funcionarios, que pudieron estar allí y si se les demuestra algún tipo de 
responsabilidad en ese accionar, entonces se someterán a los rigores de los procedimientos, sean 
administrativos o sean en la justicia ordinaria.  
 
Licenciada, lo importante es entender, que son estas causas las que no pueden repetirse.  
 
No es la primera vez que Panamá, es condenado por temas a los Derechos Humanos y esto, 
tristemente, no es un tema excepcional.  
 
Entonces, cuando uno asume una responsabilidad como la suya, tenemos que entender todo el 
espectro de cosas y es entender situaciones, que nuestra Constitución hoy contempla.  
 
Porque hay que decirlo claro, la excepción presentada por el Estado, en ese momento, aludía 
leyes.  No  hay  una  sola  Ley  que  pueda  ir  por  encima  de  las  convenciones  ya  firmadas, 
específicamente, en tema de Derechos Humanos, por lo que hay que reiterar que, en ese caso, 
donde una mujer, en estado de vulnerabilidad completo, no presenta un Recurso de Apelación, 
una deportación que, por supuesto, ella no buscó, no era más que otra consecuencia de su 
vulnerabilidad y la llevamos al límite.  
 
Dios sepa dónde está esa señora hoy en día y en qué condiciones vive. Pero para eso, estamos 
aquí, para saber que los derechos de las mujeres sean respetados y la mujer, es mujer, antes que 
panameña y justo por eso, es vital que estas cosas no vuelvan a ocurrir y que los responsables 
sean llevados a la justicia en Migración, al departamento o institución en el que haya tenido lugar.  
 
Presidenta, eso es todo para mí, por ahora.  
 

¿Algún otro comisionado, desea realizar alguna pregunta?  
 
Siguiendo el hilo del diputado Juan Diego Vásquez, el problema de personas con VIH, sobre todo 
dos mujeres que fueron deportadas, entiendo porque está haciendo esta pregunta. Porque él 
mismo integró una Subcomisión, donde hubo una persona que trabajaba en la Defensoría del Pueblo y me voy a permitir a señalar el contexto de lo que él mismo señaló, sin mencionar el 
nombre, porque esto también es de acceso restringido:  
 
“Pese a las presiones y pese a todo, intenté documentar el segundo caso de la chica, que sí fue 
lograda sacar del país por parte de Migración, a través de una grave violación de la Ley de 
Defensoría, porque el Servicio Nacional de Migración, a mí, personalmente, me impidió ejercer las 
funciones, violando los artículos 27 al 30, ya que me prohibieron tener acceso a la víctima, a su 
expediente y me negaron el acceso a las instalaciones de Migración, ya que el mismo, como parte 
de la Defensoría del Pueblo, tenía que tener acceso al expediente, para poder redactar el Recurso 
de Apelación o los recursos pertinentes y que la víctima no fuera sacada del país.  
 
Solicité a Migración copia del expediente y ellos, sorprendentemente, violando la independencia de 
la institución, contestan y está por escrito, que no me iban a dar copia del expediente administrativo 
de la Defensoría, que sustentó la sacada del país de DMRC, esto es para cubrir la identidad de la 
víctima, porque es trata de personas y para poder investigarlo conforme a lo que dice el numeral 1 
del artículo 4 de la Ley de la Defensoría, uno tiene que acreditar si hay violación de los Derechos 
Humanos o no, pero no lo pude sustentar, porque no me daban copia del expediente migratorio. 
 
Ellos me pidieron, en Migración, la nota firmada por el defensor y el defensor no me daba la nota, 
no se reunía conmigo y, por lo tanto, me imposibilitaba a ejercer esta función…”   
 
Al final señala, que la víctima MBBP, era víctima de trata, se lo señalaron al defensor por todas 
las vías, se lo dijeron a los funcionarios de Cancillería y ocurrió nada, pero cuando puso la denuncia 
ante la Procuraduría de la Administración, el funcionario fue despedido. Esto es grave y fue en 
2018.  
 
Entonces, quisiéramos saber, ¿quién estaba encargado en Migración de este expediente, que no 
le proporcionaron copias?  
 
Y en virtud de que la persona encargada de investigar este caso en la Defensoría del Pueblo, 
cuando le notifica al defensor y a las autoridades de Migración y pone la queja ante la Procuraduría 
de la Administración, el mismo, por hacer su trabajo, para que no se le violaran los Derechos 
Humanos a dos personas que sufrían de VIH y que se logró una medida cautelar por la OEA, a 
favor de la misma, este funcionario fue despedido.  
 
Nos gustaría saber, ¿quién fue el que tramitó este caso? Porque, realmente, es grave para 
nosotros.   
 
Presidenta, voy a contestarle, brevemente y luego dejaré que el licenciado Luciano Yanes, que 
también está a cargo de esta división, le pueda dar alguna información adicional.  
 
Le puedo decir, que el primero de julio de 2019, cuando iniciamos nuestra gestión pública, todos 
los jefes de los diferentes departamentos y direcciones, pusieron su cargo a disposición. Los jefes 
que  existen  en  ese  departamento,  están  comprometidos  con  el  cumplimiento  de  la  Ley, 
especialmente, con garantizar el cumplimiento de los Derechos Humanos, de cada una de las 
personas, sean víctima de trata, de tráfico, tenga alguna enfermedad o no.  
 
A cualquier persona que ingresa a la Dirección Nacional de Migración, se le respetan los Derechos 
de punta a punta, inicia, con todos los que vienen de Darién.  
 
Pero, más específicamente, permítame que el licenciado Luciano Yanes, les dé información sobre 
el tema. 
 Antes de contestarme, quiero señalar, que la persona que investigó este caso de las violaciones 
de los Derechos Humanos, a las dos inmigrantes que sufrían VIH, señala que le presentó la queja 
respectiva el día 4 de abril de 2019, al procurador de la Administración, contra el defensor y al 
presentar la queja, al día siguiente fue despedido.  
 
Esto fue el 4 de abril de 2019, para darle fechas puntuales.  
 
Buenas tardes, Presidenta de esta Comisión, honorables diputados, señores todos.  
 
Más que referirme, propiamente, al expediente per se, quiero resaltar dos cosas fundamentales, 
uno, es que, desde el primer día y así está en los medios de comunicación, la señora directora ha 
hecho énfasis en el respeto a los Derechos Humanos. En todas las entrevistas que ha dado en 
radio y televisión, está que desde el día uno.  
 
Dos, todos los abogados y aquí está el Colegio de Abogados, presente, sabe que la administración 
anterior, no le permitía a ningún abogado, ni a la Defensoría del Pueblo, siendo una entidad del 
Estado, acceso a ningún expediente. Se violó en todo momento, el debido proceso.  
 
Saben que el Servicio Nacional de Migración, estuvo, lamentablemente, en manos de la Policía 
Nacional y ellos actuaron más de hecho, que de Derecho.  
 
Es ahora, en esta administración, que, por instrucciones del presidente de la República, de nuestro 
ministro de Seguridad y de nuestra directora, que hemos cambiado esa metodología, respetando 
el debido proceso. Eso lo estamos viendo todos los días y aquí está el Colegio de Abogados, 
presente, que pueden dar fe de lo que les digo.  
 
Solo quería referirme a esto, diputados.  
 
Con relación a esto, voy a hacer otra pregunta, ya que me están hablando del debido proceso y 
los trámites irregulares que se dieron en el periodo anterior.  
 
¿Ustedes han realizado auditorías o han pedido las auditorias pertinentes de parte del dinero y de 
las visas que se concedieron de manera irregular, por los mal llamados, crisoles de raza?  
 
Si, señora Presidenta.  
 
El día 15 de julio, le traigo aquí la información, enviamos una solicitud al señor contralor de la 
República, Federico Humbert, que decía lo siguiente:  
 
“Sirva la presente para saludarle y solicitar sus buenos oficios, para practicar auditorias forenses de 
los expedientes de regularización migratoria, que reposan en el piso 2 de la Institución”   
 
En el piso dos es donde reposan ambas cosas, tanto Crisol de Razas, como las regularizaciones 
extraordinarias.  
 
Esa auditoria forense, conllevaba, tanto el conteo de expediente, número de personas, como el 
dinero. Sin embargo, el señor contralor, el 29 de julio de 2019, nos contestó que, dando respuesta 
a nuestra nota, nos sugería:  
 “Remitir su solicitud a la Unidad de Auditoría Interna de la Institución, la cual se encuentra facultada 
para realizar lo requerido”. 
 
Ante esta situación, nos vimos en la necesidad, aquí le entrego copia de dicha nota, a través de 
nuestros propios auditores, hacer esa auditoría y entienda usted, que los auditores forenses 
existen y están en la Contraloría General de la República.  
 
Nos hemos atenido a la información, que hemos recabado dentro de la Institución.  
 
Esto es grave.  
 
Secretario, por favor, lea esta nota.  
 
República de Panamá.  
Contraloría General de la República.  
 
Licenciada 
Samira Gozaine 
Directora general 
Servicio Nacional de Migración  
Ministerio de Seguridad Pública  
 
Señora, directora general:  
 
Damos respuesta a su nota DCM/DG/57-19, de 15 de julio de 2019, mediante la cual solicita una auditoría 
forense  en  el  Servicio  Nacional  de  Migración,  Ministerio  de  Seguridad  Pública,  relacionada  con  los 
expedientes de regularización migratoria que reposan en el segundo piso de la Institución.  
 
Al respecto, le sugerimos remitir la solicitud a la Unidad de Auditoría Interna de la Institución, la cual se 
encuentra facultada para realizar lo requerido y si de dicha revisión, determinan hechos irregulares que 
afectan el patrimonio de la Institución, deberán remitir copia del mismo a la Contraloría General de la 
República y a las autoridades competentes, según lo establece la norma de Control Interno Gubernamental 
3.2.5.11, relativa a los Informes de Auditoría.  
 
Firma: Carlos A. García, secretario general.  
 
Fin de la lectura, señora Presidenta.  
 
Por eso era importante la comparecencia, porque la comunidad y todas las personas quieren 
saber, que se hizo con los dineros del Crisol de Razas y todas estas visas que se dieron de manera 
irregular. 
 
¿Quiere decir, que no puede dar certeza de los dineros que se manejaron en concepto de Crisol 
de Raza o proceso de regularización migratoria extraordinaria, debido a que el contralor se negó 
a hacer esta auditoría? 
 
Presidenta, queremos dejar sentado, que no tenemos expertos forenses, para que realizaran esa 
auditoría.  
 
El Departamento de Finanzas de la Institución, a través del jefe del Despacho, realizaron una 
auditoria, poniendo personas de otros departamentos para que ayudaran en el conteo de los expedientes y la información contable, es la que reposa en los archivos y la que tiene nuestro 
director de Finanzas, actual.  
 
Para detectar cualquier anomalía, se requería personal de Contraloría, expertos en el tema forense 
y no nos fue suministrado, por lo que debemos presumir que, la información que tenemos a la 
fecha, es la correcta. Por eso, vio que hubo un error con respecto a la información que dimos de 
primera mano, sobre cuantas personas habían sido regularizadas. Inicialmente, se hablaba de 
120,000, posteriormente, sacamos otra suma de 360,000 personas.  
 
Luego de que hicimos una auditoría con nuestro propio personal, pudimos constatar, que había 
mucha  duplicación  de  expedientes.  Entonces,  pudimos  verificar,  que,  realmente,  se  han 
regularizado 200,000 personas, aproximadamente.  
 
Todo esto, con una auditoría de personal no especializado en este tema.  
 
Diga, la directora de Migración, de los procesos de crisoles de raza y regularización migratoria 
extraordinaria, ¿cuánto es la cifra actual? Y ¿en qué periodo está por vencerse los beneficiados 
con este tipo de estatus migratorio?  
 
Según la información que mantenemos en nuestro despacho, entre los años 2014 y 2019, entraron 
al territorio panameño, a través de los controles migratorios, aproximadamente, 17 millones de 
personas.  
 
Según la información que tenemos, a través de los procesos de crisoles de raza y regularización 
migratoria  extraordinaria,  aproximadamente,  190  mil  personas,  han  obtenido  su  residencia 
provisional.  
 
Entraron 17 millones de personas en esos años, pero las que han sido regularizadas a través de 
estos procesos, han sido 190 a 200 mil personas, de las cuales, algunas tienen su carnet de dos 
años provisional, algunos por seis años y esos, posteriormente, renovarán a diez años, que es el 
Decreto que el señor presidente Varela, antes de irse, dijo que se les entregaría la residencia 
definitiva.  
 
Directora, la población está muy angustiada, de la gran cantidad de extranjeros, porque ahora se 
nos habla de 200 mil, sin tomar en cuenta a los beneficiarios, entonces, ¿estos decretos del señor 
Varela, todavía están vigentes? 
 
En el presente, a través del Departamento de Legal, la señora subdirectora que se encuentra 
presente, la licenciada Nadia Pérez y la licenciada María Isabel Saravia, estamos trabajando en 
las derogatorias de todos esos decretos. Hemos remitido al señor ministro de Seguridad, a la 
Dirección de Legal, para su aprobación y a su posterior firma por parte del señor presidente, los 
decretos que los derogan.  
 
Necesitamos hacer la salvedad, que estas personas obtuvieron su carnet provisional, cumpliendo 
con los requerimientos de Ley y son personas que se encuentran en el territorio y tienen algún tipo 
de arraigo.  
 Para las renovaciones de esas personas, vamos a exigir algunas cosas que antes no se hacía. Lo 
primero, es que todas esas solicitudes sean presentadas a través de abogados panameños, 
porque, anteriormente, las personas podían comparecer y solicitarla sin ningún abogado.  
 
Lo segundo, es que tengan un arraigo, es decir, que demuestren que tienen algún vínculo con 
nuestro país.  
 
Y tercero, que paguen sus impuestos a tiempo, que paguen declaraciones de renta, que estén al 
día con sus cuotas de seguro social, entre todos los demás requisitos que requiere la Ley.  
 

¿En qué fecha van a interponer estas derogatorias de los decretos, que presentó el expresidente 
Juan Carlos Varela? Y ¿cuándo presentarían el Anteproyecto migratorio, que el presidente señaló 
que tenían que presentar ante la Asamblea Nacional?  
 
Ya los Anteproyectos están en manos de la Dirección de Asesoría Legal del Ministerio de 
Seguridad, para su revisión. Como entenderá, necesitamos tomarnos el tiempo necesario para 
asegurarnos que estas leyes respondan a la realidad y hacer las cosas bien.  
 
Por nuestra parte, hemos cumplido y entregado esa información, estamos esperando que se revise 
y posteriormente, se firme, tanto por el señor ministro, como el señor presidente. Tan pronto como 
les sea posible, a ellos.  
 
El tema de la nueva Ley Migratoria, es un poco más complejo, porque estamos tratando de hacer 
una Ley, que incluya todas las aristas necesarias, que no se quede corta en el tiempo, que pueda 
ver un poco más allá y que sea una Ley que incluya todas las categorías y que incluya la realidad 
social, por la que pasamos, incluyendo temas más específicos con relación al respeto a los 
Derechos Humanos y todo este tema de trata y tráfico de personas, que se ha hecho más evidente 
en los últimos años.  
 

¿Cuántas visas han sido canceladas, en los dos meses suyos de gestión?  
 
Esa cifra no la tengo en este momento, pero podemos hacérsela llegar.  
 

¿Cuántas cartas de naturalización, fueron aprobadas en la administración del señor Juan Carlos 
Varela?  
 
Como esa información no estaba en el cuestionario, Diputada, no la tenemos ahora mismo, pero 
con mucho gusto, los hemos invitado a que comparezcan a nuestras oficinas, a hacernos una 
visita.  
 
Le estoy dando instrucciones a la señora directora de Legal, para que se aseguren de que toda 
esta información les sea accesible, el día de mañana a los señores comisionados y ponerla toda 
a su disposición.  
 
 
 
¿Cuánto le cuesta al país, un inmigrante detenido en los albergues?  Y ¿cuánto le cuesta estos 
inmigrantes, detenidos en las cárceles panameñas?, ¿cuánto le cuesta al Estado panameño? 
 
En la Dirección Nacional de Migración, nada más en la alimentación de los inmigrantes irregulares 
e ilegales, nos cuesta, aproximadamente, un millón trecientos mil balboas al año, que es lo que 
devolvemos a SENAFRONT, quienes son los que los alimentan. Eso sin tomar en cuenta, a los 
custodios y las personas que deben estar allí.  
 
Recuerde, Diputada, que, para las deportaciones de estas personas, el Estado panameño requiere 
enviar, por lo menos, dos custodios con ellos. Adicional a eso, hay que tomar en cuenta que las 
aerolíneas no permiten deportar muchos a la vez, podemos deportar sólo uno en un vuelo.  
 
El costo total de las deportaciones, es un costo elevado al erario panameño y en el caso de los 
inmigrantes  irregulares,  procedemos  a  permitirles  el  flujo  a  través  de  nuestro  territorio, 
precisamente, para que ellos puedan continuar su tránsito hacia el norte.  
 
Un millón de balboas, nos cuesta. 
 
Un poquito más.  
 
 las aerolíneas nacionales de Copa, ¿no le donan nada?  
 
No. Nosotros pagamos en la mayoría de los casos, la deportación, tanto el boleto aéreo del 
deportado, como de nuestros custodios y los viáticos que deben tener esas personas cuando 
vuelan.  
 
Recuerden también, que hay personas de nacionalidades transcontinentales, que es mucho más 
costoso deportarlos a África o Europa.  
 
Ya me están diciendo que el tiempo es oro y que ya tengo que finalizar.  
 
La última pregunta, señora directora, ¿qué políticas migratorias va a establecer, en cumplimiento 
a lo dispuesto en la Constitución?  
 
La Constitución dice que la política debe ser cónsona con la realidad económica del país, sin 
menoscabar las condiciones del trabajador nacional y ¿qué vamos a hacer con esta competencia 
desleal que tenemos por parte de los trabajadores extranjeros?  
 
Realmente, esto es una explotación y esclavitud moderna, porque no son sólo los trabajadores 
extranjeros  los  que  vienen  a  hacer  la  competencia,  sino  más  bien,  algunos  empresarios 
panameños que explotan la situación ilegal de las personas, para no reconocer sus derechos a 
pesar de que la Corte Suprema de Justicia, ha dicho en reiteradas ocasiones, que, independiente 
a su estatus ilegal, el trabajador tiene derecho al pago de su décimo tercer mes y sus derechos 
proporcionales a los derechos adquiridos.  Lo que estamos haciendo en nuestra administración, es incrementar las medidas de ingreso al 
país, exigiendo la solvencia económica mínima de los quinientos balboas. La mayor cantidad de 
personas que no permitimos su ingreso a territorio nacional, es por carecer de ese recurso, 
asegurándonos  que  las  personas  que  entren  al  territorio  panameño,  sean  inversionistas  o 
personas que vengan a aportar a nuestra economía.  
 
La última pregunta, porque esto está relacionado con el informe que tengo y hago la salvedad que 
es de acceso restringido.  
 
Aquí señaló: 
   
“El Estado, manifestó que, actualmente, existen mil extranjeros con VIH, que reciben los tratamientos 
de la terapia antirretroviral en 15 clínicas especializadas repartidas por todo el país, contando con 
20 fármacos gratuitos que son combinados para suministrárselos y el Estado adjuntó certificados 
médicos de lo que consta un registro de los medicamentos entregados y las citas recibidas, entre 
otros informes”.   
 
¿Cuánto le cuesta cada paciente con VIH, extranjero, al Estado panameño?  
 
Habría que preguntárselo al Ministerio de Salud, pero, efectivamente, no sabemos si esos mil son 
ilegales. Lo más probable, es que la mayoría sí tenga su estatus, sean ciudadanos regulares, ya 
panameños. Inclusive, algunos pagan su seguro social, así que también estén aportando algo al 
gasto.  
 
Esa cifra tendríamos que preguntársela al Ministerio de Salud, pero podemos tratar de verificarla 
para usted.  
 

¿Algún comisionado, que quiera realizar alguna otra pregunta?  
 
Tiene la palabra, el diputado Fernando Arce.  
 
Gracias, señora Presidenta.  
 
Quiero felicitar a la directora Samira Gozaine, por venir esta tarde a la citación de la Comisión. Esa 
es la actitud que se requiere, de los funcionarios que son designados en estas instituciones, que 
den respuestas, presenten sus informes y usted ha sido muy clara en las respuestas del 
cuestionario que se le ha dado, aunque debo ser sincero con todos los presentes, veo algunas 
preguntas repetitivas y otras que no tienen que ver con la función o competencia directa de la 
directora, pero ella, ampliamente, ha dado su respuesta con su equipo de trabajo y quiero felicitarla 
por eso.  
 
Queda bien claro, que muchas de las anomalías presentadas por nuestros compañeros colegas, 
fueron situaciones anómalas del Gobierno anterior. Entonces, la nueva Dirección, está haciendo 
las correcciones necesarias, nos explicó todo lo que están haciendo y van a hacer, para mejorar 
el sistema migratorio, para mejorar el sistema de los albergues con la construcción de los mismos 
y todo lo que harán en beneficio del desarrollo y los Derechos Humanos, que tanto se ha criticado.  
 
Mi participación es para felicitarla, señora Directora.  
Las puertas de la Comisión, estarán siempre abiertas, para que venga a hacer sus declaraciones.  Muchas gracias.  
 
 Tiene la palabra, la diputada Kayra Harding.  
 
Buenas tardes. 
 
Señora Presidenta, no pertenezco a esta Comisión, pero como diputada de la República, tengo 
derecho a voz y he estado aquí presente, coordinando y me sumo al planteamiento del diputado 
Fernando Arce, que esto es lo productivo de esta reunión.  
 
Ha sido importante para todos conocer, algunas cosas que ignorábamos, por ejemplo, que no se 
ha podido hacer una auditoría forense y me parece grave, porque es necesario que se deba 
realizar para tener cifras reales. 
 
Agradezco a la Comisión y a usted, Directora, por acoger la parte en la que pudimos conversar y 
llegar a este feliz término.  
 
Tiene la palabra la diputada Ana Gisselle Rosas.  
 
Buenas tardes, señora Presidenta, comisionados, directora de Migración, licenciada Samira 
Gozaine y a las personas que nos acompañan hoy.  
 
En efecto, hemos recibido las respuestas al cuestionario presentado a la señora directora y reitero, 
la importancia que tiene el tema de migración en nuestro país.  
 
Hace pocos meses, antes de realizadas las elecciones, todos los candidatos presidenciales tenían 
incluido, dentro de su plan de trabajo, atender el tema de migración. 
 
Y en este sentido, señora Directora, entendiendo que, tal vez tenga pocos meses de estar a cargo 
de la Dirección, pero urge atender este tema.  
 
Independientemente,  de  que  los  que  estamos  aquí,  pertenecemos  a  esta  Comisión,  igual 
formamos parte de otras y del Pleno y es importante ponernos todos a disposición y colaborar en 
puntualizar en las reformas que atienden el tema de migración, porque, en efecto, nuestros 
nacionales, los panameños, están afuera pasando trabajo, porque no consiguen empleo, porque 
muchas de ellas están siendo ocupadas de manera ilegal e irregular. 
 
En este sentido, quiero hacer eco y ponerme a la disposición de colaborar en este proceso de 
mejorar la legislación en temas de migración, de derogar aquellos decretos o normativas que están 
obsoletas y poner a Panamá en primera línea, como lo necesitamos los panameños. Proteger a 
nuestros nacionales y seguir formando parte del desarrollo global, porque, definitivamente, 
Panamá es un país de tránsito, que necesita recibir a todas aquellas personas que tienen el interés 
de venir a colaborar, pero siempre protegiendo a nuestros nacionales. 
 
Veo positiva su comparecencia ante esta Comisión. De igual forma, exhorto a los distintos 
directores y ministros, de que esta es la forma en que debemos dar la cara frente a nuestra 
población.  
 Los diputados somos los voceros de cada uno de los pobladores que votaron por nosotros y aquí 
está la representación de todo el país, señora Directora. 
 
En este sentido, la exhorto a que mantengamos esta comunicación abierta, en atención a los 
temas que corresponden a esta Comisión y a posibles temas que surjan más adelante.  
 
Gracias, señora Presidenta.  
 
Gracias, diputada Ana Gisselle Rosas.  
 
Tiene la palabra, la diputada Corina Cano. 
 
Muchas gracias, a todos por estar con nosotros hoy.  
 
Gracias, señora Directora, de verdad que ha sido muy productiva su presencia y me uno a los 
señalamientos que han manifestado mis colegas diputados, más que nada, por la información, 
que, a través suyo, ha llegado a la Asamblea Nacional.  
 
Quiero  que sepa,  que  la  Asamblea Nacional,  está  a  su  disposición,  en  este  caso,  de  su 
administración, para poder modernizar las políticas migratorias en nuestro país.  
 
Como usted y la ciudadanía lo saben, hay Proyectos relacionados al tema migratorio, con los 
cuales, la Asamblea Nacional se siente comprometida con la ciudadanía.  
 
En mi caso particular, soy la vicepresidenta de la Comisión de Gobierno y también pertenezco a 
la Subcomisión que busca verificar y organizar toda la política migratoria a través de las leyes y 
modificaciones que haya que hacer.  
 
En su caso, nos gustaría ponernos a disposición del equipo legal, a varios conozco de hace mucho 
tiempo y quiero que sepan que en mi nombre y de la Comisión de Gobierno, también tendremos 
la disposición de hacer las reuniones que sean necesarias, para lograr modernizar estas políticas 
migratorias  y  tienen  todo  el  canal  necesario,  para  que  nos  hagan  llegar  las  iniciativas 
correspondientes, que podamos hacer mesas de trabajo o buscar la manera de modernizar las 
políticas migratorias.  
 
Gracias.  
 
Siguiente punto del Orden del día, señor Secretario.  
 
Lo que propongan los honorables diputados.  
 
La Comisión de la Mujer, la Niñez, la Juventud y la Familia, ha sido invitada para inspeccionar los 
albergues y la situación que tienen los inmigrantes, en dichas instalaciones.  
El recorrido será mañana, desde las 8:00 A.M., hasta las 12:00 P.M.  
 
Todos los comisionados están invitados, para que realicemos los informes correspondientes.  
 