Buenos días, a todos. 
 
Señora Secretaria, verifique si existe cuórum, por favor. 
 
Buenos días, a todos, colegas y público presente. 
 
Vamos a verificar el cuórum. 
 
Luis Cruz, Francisco Alemán, en su remplazo está la diputada Maira González, Javier Sucre, 
Benicio Robinson, Sara Montenegro, Marylín Vallarino, Nelson Jackson, Pedro Torres, Walkiria 
Chandler. 
Sí, existe cuórum reglamentario, señor Presidente. 
 
Proceda a la lectura, del Orden del día. 
 
DBuenos días. 
 
Por  cuestión  de  orden,  quisiera  presentar  una  moción,  señor  Presidente  y  compañeros 
comisionados, para hacer una alteración en el Orden del día, de forma tal que, el informe de la 
Subcomisión, acerca del Proyecto de Ley N° 4 “Que modifica la Ley N° 4 de 1994 “Que establece 
un sistema de intereses preferenciales para el sector Agropecuario y dicta medidas que lo 
impulsan”, quede en el punto 5, del día de hoy, toda vez que estamos haciendo unas adecuaciones 
a las propuestas, a la modificación del texto, que acordamos ayer. 
¿Están de acuerdo los comisionados, con la alteración del Orden del día?  
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
ORDEN DEL DEl punto cinco, pasa al punto dos y el punto dos, pasa al punto cinco.  
 
Primer punto del Orden del día, señora Secretaria. 
 
Lectura de correspondencia. 
 
Dé lectura a la misma, Secretaria. 
 

Siguiente punto del Orden del día, señora Secretaría. 
 
Prohijamiento del Anteproyecto de Ley N° 130 “Que regula las sociedades de emprendimiento de 
responsabilidad limitada en la República de Panamá”. 
 
Buenos días, diputado Raúl Fernández, en este momento vamos… en el Orden del día, está el 
Prohijamiento del Anteproyecto N° 130 “Que regula las sociedades de emprendimiento de 
responsabilidad limitada en la República de Panamá”. Le vamos a dar la palabra. 
 
AMuchas gracias, diputado Raül Fernández. 
 
Sometemos  a  votación  el  prohijamiento  del  Anteproyecto  de  Ley  N°130  “Que  regula  las 
Sociedades de Emprendimiento de Responsabilidad Limitada en la República de Panamá”.  
 
¿Están de acuerdo los diputados, con el Prohijamiento de este Anteproyecto de Ley N° 130? 
 
Ha sido adoptado, señor Presidente. 
 
Siguiente punto del Orden del día, señora Secretaria. 
 
Prohijamiento del Anteproyecto de Ley N° 127 “Que modifica un artículo de la Ley N° 77 de 2001 
“Que reorganiza y moderniza el Instituto de Acueductos y Alcantarillados Nacionales y dicta otras 
disposiciones”. 
 
Fin de la lectura, señor Presidente. 
 
N° 127 
Siempre hay una mano amiga. Para el prohijamiento de este Anteproyecto, lo presentamos en 
conjunto con otros diputados, motivados principalmente por la circunstancia social en que se 
encuentran seres humanos, en vulnerabilidad. Y para esto, la Constitución Política de la República 
de Panamá, en su artículo 109, establece que es función del Estado, velar por la salud de toda la 
población. 
 
En el artículo 113, establece que todo individuo tiene derecho a la seguridad de sus medios 
económicos de subsistencia, en caso de incapacidad, a trabajar u obtener trabajo retribuido y 
nosotros que estamos permanentemente en patrullaje por diferentes comunidades del país y en 
nuestro distrito, que es Santiago de Veraguas, nos hemos encontrado con diferentes situaciones 
en donde las asociaciones y fundaciones que son de interés privado pero, sin fines de lucros y que 
atienden pacientes de alcoholismo, drogas, orates, personas con discapacidad, ancianos. 
 
En una gira nos encontramos en el preciso momento, con la situación que, llegando, estaba el 
Instituto de Acueductos y Alcantarilladlos Nacionales (IDAAN), les iba a cortar el agua a una 
fundación, donde atienden 79 personas, todo esto con las características que le acabamos de 
presentar y donde el pastor, porque es guiada por un pastor, estaba preocupado y en ese momento 
llegamos y le pedimos fue la cooperación al IDAAN, de que nos dejara ver cuál era la situación, 
porque no les puedo impedir que realicen su trabajo, sin embargo, nos mueve a las instituciones 
también, precisamente, estos artículos de la Constitución que son de carácter social. 
 
Hemos recibido muchas llamadas de organizaciones de este tipo a nivel nacional, que respaldan 
esto, pero, haciendo hincapié también, que hay organizaciones sin fines de lucro que no atienden 
pacientes, directamente y que están en oficinas y que tienen otro tipo de actividades.  
 
Entonces, por eso hacemos hincapié y en el Anteproyecto dejamos plasmados requisitos que, 
efectivamente, corroboren que la organización está atendiendo pacientes y eso debe quedar 
plasmado y demostrado por la organización, para hacer o poder recibir el beneficio. 
 Que es a lo que voy, de la exoneración del 100%, del pago del servicio de agua y alcantarillado. 
Es muy importante para nosotros, este punto y además, la exoneración en el 50% del pago del 
servicio de luz eléctrica. 
 
Por eso queremos señores diputados, estoy seguro que los circuitos, que somos diputados de la 
República de Panamá, pero, todos venimos de diferentes circuitos y que nos hemos encontrado 
con situaciones similares y donde sabemos que estas organizaciones por más que reciban apoyo 
de  empresas  privadas,  con  responsabilidad  social,  reciben  apoyo  al  final  siempre,  están 
debatiendo si compran  los pampers, la leche o pagan el agua, la luz o si le compran los 
medicamentos también, a esas personas que atienden todos los días y que al final, cumplen con 
una responsabilidad que en realidad, es del Estado. 
 
Pero, estas fundaciones cumplen esa labor, así que, les voy a pedir, respetuosamente, que nos 
den la oportunidad de prohijar este Anteproyecto y que, además, también puedan contribuir con el 
enriquecimiento de esta futura Ley, de este Anteproyecto y que puedan contribuir, como también, 
hago el llamado a la sociedad y a todas las organizaciones, que de ser prohijado pues, en primer 
y segundo debate también, pueden hacer los aportes necesarios para que, al final el motivo, 
simplemente, que le demos calidad de vida a todas estas personas que siempre son las más 
vulnerables. 
 
Muchísimas gracias. 
 
¿Están de acuerdo los diputados, con el prohijamiento del Anteproyecto de Ley N°127 “Que 
modifica un artículo de la Ley N° 77 de 2001? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Siguiente punto del Orden del día, señora Secretaria. 
 
Prohijamiento del Anteproyecto de Ley N° 144 “Que modifica y adiciona artículos a la Ley N° 45 
de 2007 “Que dicta otras normas sobre protección al consumidor y defensa de la competencia”. 
 
Fin de la lectura, señor Presidente. 
 
Para sustentar, tiene la palabra la diputada Génesis Arjona. 
 
N° 144 
Buenos días, comisionados, público presente y televidente. 
 
Hace un par de semanas en el Pleno de la Asamblea Nacional, he tenido la oportunidad de 
presentar el Anteproyecto de Ley N° 144 “Que modifica y adiciona artículos a la Ley N° 45 de 2007 
“Que dicta otras normas sobre protección al consumidor y defensa de la competencia”. 
 
Con este Anteproyecto, buscamos la modificación del artículo 79, vemos que tenemos una Ley 
actual, que solamente le da beneficios al empresario, pero no les da beneficio alguno a los 
consumidores. Tenemos inmobiliarias irresponsables a nivel nacional, en donde en la entrega de 
las  casas,  no  entregan  los  metrajes  cuadrados  correspondientes,  entregan  las  casas  con 
filtraciones, las áreas comunes o áreas sociales, no son entregadas a su cabalidad. Incluso y la peor de todas, es que las fechas de entrega no son correspondientes con los contratos empleados 
entre las dos partes. 
 
Con este Anteproyecto buscamos que se penalice, si una de las dos partes en este caso las 
inmobiliarias, no cumplen y no corresponden a cabalidad con los contratos establecidos.  
Aquí buscamos que, tantas demandas que tenemos que es un aproximado de diecinueve millones 
de balboas, a través de la ACODECO, puedan disminuir y que el consumidor tenga una calidad 
de vida. 
 
Porque aquí vemos en Panamá, que no nada más es Panamá Norte, vemos que, en Arraiján, en 
el interior del país, en diferentes sectores hay problemas con las inmobiliarias. 
 
Con este Anteproyecto de Ley, con esta modificación del artículo 79, lo que buscamos es que 
haya, consensuadamente, una Ley que beneficie a los consumidores a nivel nacional. 
 
Así que, diputados, les pido de una forma responsable que ustedes nos puedan apoyar, para que 
este Anteproyecto se dé y luego lo podamos pasar a primero y segundo debate.  
 
Le pido, señor Presidente, que le pueda dar la palabra al ingeniero Civil, Abdul Roner, que tiene, 
más de veinticinco (25) años de experiencia dentro de las inmobiliarias y dentro del sector de 
construcción, para que nos pueda profundizar, dentro de este tema. 
 
Muchas gracias.  
 
Muchas gracias, diputada Génesis Arjona. 
 
Le vamos a ceder la palabra, al ingeniero Abdul Roner. 
 
Buenos días, comisionados, público presente.  
 
Apoyando la iniciativa del Anteproyecto de Ley N°45, de la honorable diputada Génesis Arjona, es 
bien cierto, que hay una necesidad que hay que resolver.  
 
Hay promotoras o inmobiliarias que no están cumpliendo con la demanda o con lo que le exige la 
población en este caso, en cuanto a lo que son entregas a tiempo, producto de cualquier tipo de 
inconveniente que tenga. 
 
Pero se pide, básicamente, es resarcir a la población, en este caso a la clase trabajadora y media, 
que son las grandes mayorías, las personas que pagan los impuestos de que tengan digamos, 
que una balanza o un contrapeso para poder mediar en este tema de las entregas de las 
propiedades, porque una propiedad es una deuda o un compromiso que uno adquiere por 20, 25 
o 30 años de su vida y cuando recibes una propiedad, la recibes con una caja de sorpresa y no 
tienes como salir de ella, por treinta (30) años. 
 
No hay forma humana de que alguien dé respuesta a esto, la Ley de ACODECO se limita, 
solamente, hasta cuantías de cinco mil (5,000.00) balboas. Un profesional cuando te hace un 
peritaje en tu propiedad, te cuesta más de cinco mil (5,000.00) balboas, solamente eso. Entonces, 
creo que no hay una relación, no se guarda una relación entre una cosa y la otra. 
 Creo que la ACODECO, tiene que diversificar, necesitamos robustecer la ACODECO, para que 
pueda tener injerencias en cuanto a las reclamaciones, en cuanto a filtraciones, los metros 
cuadrados de lo que tu pagaste por lo que tu recibes, la calidad de los materiales, esa es la cereza 
del pastel. Compras un apartamento, una propiedad de una calidad específica, que te lo venden 
en los panfletos y que lo que recibes es otra cosa, totalmente distinta y no hay quien pueda ponerle 
un orden a esto. 
 
Entonces, adicional, cuando uno va a la ACODECO, no atiende esto, te dicen que tienes que ir a 
un Juzgado Civil, donde este proceso te puede demorar hasta cinco (5) años y mientras tanto el 
abono o el anticipo de las personas que pagan como un abono inicial, queda en mano de la 
promotora o de las inmobiliarias y no hay quien pueda devolverle el dinero a la persona. 
 
Pasa el tiempo de las entregas y las personas no tienen una respuesta, la economía cambia, varia 
y muchas veces cuando uno hace el salto de entrega de dos a tres años, resulta que tu condición 
económica cambió y cuando uno va, nuevamente, a sacar su carta promesa con los bancos, 
resulta que ya los bancos no te aprueban y la promotora lo que te dice, es que no cumpliste y se 
quedó con tu dinero. 
 
Entonces, creo que hay una responsabilidad compartida, porque no es solamente el consumidor 
el que tiene la responsabilidad, se busca equiparar la carga de la responsabilidad y de que, las 
personas que tienen un plan familiar, de comprar un bien, puedan estar cubiertos también, por un 
ente que sea más dinámico y no ir a un proceso largo y tedioso en un Juzgado Civil, que te pone 
a subir y bajar escaleras y al final uno de repente no termina y no te da la velocidad o el dinamismo 
de la misma manera como cuando la promotora o la inmobiliaria te piden pagar el abono, a la hora 
de la devolución, no te corresponden de la misma manera. 
 
Creo que eso es un tema que tenemos que trabajarlo, porque es un tema como lo dijo la honorable 
diputada Génesis Arjona, no es solamente en el área central de Panamá, eso es en el área Norte, 
en los desarrollos del área Oeste, en la Costa Atlántica, esto es un tema genérico que hay, en 
cuanto a este tema de las entregas, no a tiempo de las inmobiliarias. 
 
Muchísimas gracias. 
 
Muchas gracias, ingeniero Abdul Roner. 
 
Vamos a someter a votación. 
 
¿Están de acuerdo los diputados, con el prohijamiento del Anteproyecto de Ley Nº 144 “Que 
modifica y adiciona artículos a la Ley Nº 45 de 2007? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Siguiente punto del Orden del día, señora Secretaria. 
 
Informe de la Subcomisión, a cerca del Proyecto de Ley Nº 4 “Que modifica la Ley Nº 4 de 1994 
“Que establece un sistema de intereses preferenciales para el sector agropecuario y dicta medidas 
que lo impulsan”. Fin de la lectura, señor Presidente. 
 
LChina y formo parte de esa 
Comisión. 
 
Así que, designe a otra persona para que le sirva de secretario. 
 
Muchas gracias, diputada Marylín Vallarino.  
 
Vamos a designar a la diputada Sara Montenegro, que nos ayude con la secretaria. 
 
LContinuamos con la lectura del informe de la Subcomisión. 
 
Informe de la Subcomisión de la Comisión de Comercio y Asuntos Económicos, 
conformada para la evaluación del Proyecto de Ley Nº 4 “Que modifica la Ley Nº4 de 1994 “Que establece 
un sistema de intereses preferenciales para el sector agropecuario y dictas medidas que lo impulsan”. 
 
Panamá, 3 de septiembre de 2019 
 
Honorables diputados comisionados  
Comisión de Comercio y Asuntos Económicos 
Asamblea Nacional. 
E.              S.              D. 
 
La Subcomisión conformada en base al artículo 73 del Reglamento Orgánico del Régimen Interno de la 
Asamblea Nacional, se digna en presentar ante los honorables diputados miembros de la Comisión, para 
consideración, el presente informe: 
 
El día 13 de agosto de 2019, los honorables diputados miembros de la Comisión de Comercio y Asuntos 
Económicos, en reunión de primer debate del Proyecto de Ley N° 4 “Que modifica la Ley N° 4 de 1994 “Que 
establece un sistema de intereses preferenciales para el sector agropecuario y dicta medidas que lo 
impulsan”, acordaron de manera unánime, la conformación de una Subcomisión integra por los honorables 
diputados Luis Rafael Cruz, como presidente, H.D. Marylín Vallarino y el H.D. Crispiano Adames, con el fin 
de evaluar el Proyecto de Ley presentado por el Órgano Ejecutivo, así como las solicitudes y sugerencias de 
modificación que surgieron en dicha reunión, con el objetivo de logar un documento consensuado entre todas 
las partes involucradas. 
 
Es por ello, que el día 29 de agosto de 2019, se lleva a cabo la primera reunión de Subcomisión, en las 
instalaciones de la Asamblea Nacional, en la cual participaron los honorables diputados H.D. Luis Rafael 
Cruz, como presidente, H.D. Marilyn Vallarino y la H.D. Sara Montenegro, integrantes de la Subcomisión. 
Participó, además, con derecho a voz, el honorable diputado Eric Broce. 
 
La reunión inició a las 10:00 de la mañana, con la presencia de representantes del Ministerio de Economía y 
Finanzas, Superintendencia de Bancos, Ministerio de Desarrollo Agropecuario, Ministerio de Comercio e 
Industrias, Banco Nacional de Panamá, Banco de Desarrollo Agropecuario, la Asociación Nacional de Ganaderos (ANAGAN) y la Asociación Nacional de Reforestadores y a fines de Panamá (ANARAP), entre 
otros. 
 
En dicha reunión se le dio la oportunidad a cada uno de los sectores involucrados, de emitir sus 
consideraciones referentes a cada artículo que conforma el Proyecto de Ley N° 4, quedando en evidencia, 
las diferencias de posturas concernientes a algunos temas relevantes y al fondo del Proyecto. 
 
Es por ello que los honorables diputados, miembros de la Subcomisión, solicitan que se lleve a cabo una 
reunión entre las instituciones del Estado, involucradas en el tema a saber, Ministerio de Economía y Finanzas 
(MEF), Ministerio de Desarrollo Agropecuario (MIDA), Superintendencia de Bancos (SPB), Banco Nacional 
de Panamá (BNP) y sector agrícola y ganadero. Con el fin de consensuar posturas que lograsen satisfacer a 
la mayoría de los involucrados y a beneficio del sector agrícola y ganadero del país. 
 
La reunión terminó a las 11:00 A.M. y se convoca a una nueva reunión, para el día 2 de septiembre de 2019, 
la segunda reunión de esta Subcomisión, se lleva a cabo el día 2 de septiembre de 2019, iniciando a las 
11:00 A.M., la misma fue presidida por el H.D. Luis Rafael Cruz y participaron, además, sus integrantes la 
H.D. Marylín Vallarino, la H.D. Sara Montenegro, H.D Eric Broce, quien participó con derecho a voz. 
 
En  esta  oportunidad  estuvieron  presentes,  representantes  del  Ministerio  de  Comercio  e  Industrias, 
Superintendencia de Bancos, Banco Nacional de Panamá, Ministerio de Desarrollo Agropecuario (MIDA), 
(ANAGAN), así como productores agropecuarios interesados en el Proyecto de Ley en estudio. 
 
Se llevó a cabo, la evaluación de artículo por artículo del Proyecto de Ley N° 4, se leyó y se discutió cada 
una de las modificaciones propuestas por los sectores involucrados. 
 
Cabe destacar que la discusión, en esta oportunidad, se centró en una propuesta presentada por la 
Asociación Nacional de Ganaderos (ANAGAN), en la cual solicita que se incluya el Proyecto de Ley N° 4, la 
posibilidad de devolución retroactiva de dinero que, por razón de alcances efectuados por la Superintendencia 
de Bancos, fundamentados en la Ley, fueron afectados. 
 
No obstante, en lo anterior, formaron parte de la discusión de propuestas de la Superintendencia de Bancos, 
relacionadas con el manejo del fondo, procesos administrativos relacionados con las infracciones, alcances 
y sanciones.  
 
Así mismo, fueron propuestos por parte del MIDA, asuntos relacionados con la adición de actividades, 
beneficiadas y el establecimiento expreso, de la forma en que irá disminuyendo el 25% del fondo destinado 
al Tesoro Nacional, para los préstamos hipotecarios hasta el año 2014. 
 
La reunión culminó a las 12:35 P.M., considerando lo antes expuesto, la Subcomisión conformada para el 
estudio y el análisis del Proyecto de Ley Nº 4 “Que modifica la Ley Nº 4 de 1994 “Que establece un sistema 
de intereses preferenciales para el sector agropecuario y dicta medidas que lo impulsan”.  
 
RESUELVE: 
 
Presentar ante los miembros de la Comisión de Comercio y Asuntos económicos, las modificaciones que 
adjuntamos, debidamente consensuadas, para que las mismas sean evaluadas por los miembros de la 
Comisión. 
 
Fin de la lectura, señor Presidente. 
 
Muchas gracias. 
 
Leído el informe de la Subcomisión, ¿aprueban los honorables comisionados, el informe leído? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. Siguiente punto del Orden del día, señora Secretaria. 
 
Discusión en primer debate del Proyecto de Ley Nº 4 “Que modifica la Ley Nº 4 de 1994 “Que 
establece un sistema de intereses preferenciales para el sector agropecuario y dicta medidas que 
lo impulsan”. 
 
Abrimos a discusión el Proyecto de Ley Nº 4.  
 
Tiene la palabra, el diputado Benicio Robinson. 
 
Gracias, señor Presidente. 
 
Me gustaría que nos repartieran copia del informe, antes de empezar la discusión, porque si no, 
no tenemos la base para poder sustentar, hemos oído lo que ha dicho la compañera, que ha leído 
el informe, pero queríamos empaparnos un poco más, antes de continuar. 
 
Están sacando las copias, me informan.  
 
Podemos empezar a darle lectura, al Proyecto de Ley Nº 4. Procedamos con la lectura de los 
artículos modificados. 
 
Los honorables diputados: Luis Cruz, Marylín Vallarino y Sara Montenegro, proponen: 
 
Que se modifique el artículo 1 del Proyecto de Ley Nº 4 de 2019, así:  
 
Artículo 1: Que se modifique el artículo 3 de la Ley Nº 4 de 1994, para que quede así: 
 
Artículo 3: Se crea el Fondo Especial de Compensación de Interés (FECI), el cual estará 
destinado  a  compensar  a  los  bancos  o  entidades  financieras,  por  los  descuentos 
efectuados en sus tasas de interés pactadas a los préstamos descritos en el artículo 1 de 
esta Ley.  
 
El FECI contará con el personal técnico y administrativo necesario para la ejecución 
eficiente de sus funciones, los gastos de administración y fiscalización se sufragarán con 
cargos a sus recursos.  
 
Los honorables diputados: Luis Cruz, Marylín Vallarino, Sara Montenegro, proponen: 
 
Que se modifique el artículo 2 del Proyecto de Ley Nº 4 de 2019, así: 
 
Artículo 2:  Que se modifiquen los dos primeros párrafos y el parágrafo 2 del artículo 2 de la Ley 
Nº 4 de 17 de mayo de 1994, así: 
 
Artículo 2: En las tasas de interés de los préstamos personales y comerciales locales, 
mayores de cinco mil balboas (B/ 5,000.00), concedidos por bancos e entidades financieras 
a partir de la entrada en vigencia de la presente Ley, se incluirá y retendrá la suma 
equivalente al 1% anual sobre el mismo monto, que sirve de base para el cálculo de los Igual retención aplicará para los contratos de factoraje financiero con o sin recursos, en los 
que la retención del 1% anual, se aplicará sobre el saldo adeudado por el deudor de la 
factura. Una vez realizada la compensación de la tasa de descuento de interés otorgada al 
sector agropecuario, por la Banca de Licencia General Local y entidades financieras, el 
pago de los reclamos y hasta el 1% del total de las retenciones para sufragar los gastos de 
administración del fondo, por la Superintendencia de Bancos, la suma resultante se 
distribuirá de la siguiente manera: el 75%, pasar al sector agropecuario y el 25% restante 
se destina al Tesoro Nacional, para el pago de los tramos preferenciales que contemplan 
los préstamos hipotecarios, a que se refiere la Ley N° 3 de 1985.  
 
El 25% destinado al Tesoro Nacional, para el pago de los tramos preferenciales que 
contemplan los préstamos hipotecarios, a que se refiere la Ley Nº 3 de 1985, irá 
disminuyendo progresivamente, hasta quedar en cero, para el año 2024, así: 
 
Año 2021: Pasará un 80% del total del fondo FECI, al sector agropecuario.        
Año 2022: Pasará un 90% del total del fondo FECI, al sector agropecuario. 
Año 2023: Pasará un 95% del total del fondo FECI, al sector agropecuario. 
Año 2024: pasará un 100% del total del fondo FECI, al sector agropecuario. 
Parágrafo 2: La aplicación de la presente Ley, será determinada o interpretada por una 
Comisión  denominada,  Comisión  FECI,  integrada  por  el  Ministerio  de  Economía  y 
Finanzas, el Ministerio de Desarrollo Agropecuario y el Superintendentes de Bancos. 
 
Los miembros podrán delegar su representación, la Superintendencia de Bancos, es 
competente para conocer y decidir los procesos administrativos, que se presenten en 
consecuencia  de  la  aplicación  de  esta  Ley,  incluyendo  el  proceso  administrativo 
sancionatorio y los procesos administrativos que se inicien realizados con alcance.  
 
Las resoluciones  que se expidan dentro  de  estos  procesos, admitirán  recursos  de 
reconsideración ante el Superintendente de Bancos, como administrador del FECI y 
recurso de apelación ante la Junta Directiva de la Superintendencia de Bancos, los cuales 
deberán proponerse y sustentarse en el término de cinco días (5) hábiles, contados a partir 
de su notificación. 
 
Antes de decidir el recurso de apelación, se requerirá opinión a los ministros de Economía 
y Finanzas y de Desarrollo Agropecuario, para lo cual se le remitirá copia de las piezas 
procesales relevantes, simultáneamente, por un término de 15 días hábiles, a cada uno. 
De no recibir respuesta en ese periodo, se procederá a resolver con lo que conste en el 
expediente. 
 
Solo admitirá recurso de apelación, la resolución que decide el fondo, la Comisión FECI 
desarrollará el procedimiento administrativo a seguir, que debe ser de conocimiento 
público.  Este  procedimiento  se  desarrollará  mediante  resolución  aprobada  por  sus 
miembros.  
 
Para efectos de esta Ley, se extenderá por alcance el saldo que, al momento de una 
inspección por parte del supervisor, se determina como deuda a favor del FECI, como 
consecuencia de una indebida calificación del crédito, que da lugar a una retención no 
aplicada o al descuento aplicado indebidamente. 
 
La Superintendencia podrá autorizar, que la suma producto de un alcance sean recaudadas 
por el banco o entidad financiera, mediante arreglos de pagos, lo cual lo hará constar en la 
Resolución. 
 
Los honorables diputados: Luis Cruz, Marylín Vallarino, Sara Montenegro, proponen:  
 
Que se modifique el artículo 3 del Proyecto de Ley Nº 4 de 2019, así: 
  
Artículo 2 y 11 a la Ley Nº  4 de 17 de mayo de 1994. 
 
Los honorables diputados: Luis Cruz, Marylín Vallarino, Sara Montenegro, proponen: 
 
Que se adicione un artículo nuevo, al Proyecto de Ley Nº 4 de 2019, así: 
 
Artículo nuevo: Se modifica los numerales 1 y 4 del artículo 1 de la Ley Nº 4 de 17 de mayo de 
1994, así: 
 
Artículo 1:  Monto máximo por ciclo productivo por rubro un millón quinientos mil balboas, 
numeral 4, números de operaciones, un máximo de tres préstamos por ciclo productivo, 
por rubro o persona natural o jurídica. 
 
Los honorables diputados: Luis Cruz, Marylín Vallarino, Sara Montenegro, proponen:  
 
Que se adicione un artículo nuevo al Proyecto de Ley Nº 4 de 2019, así: 
 
Articulo nuevo 2: Se derogan los parágrafos 1 y 3 del articulo2 de la Ley Nº 4 de 1994. 
 
Los honorables diputados: Luis Cruz, Marylín Vallarino, Sara Montenegro, proponen: 
 
Que se adicione un artículo nuevo al Proyecto de Ley Nº 4 de 2019, así 
 
Articulo nuevo 3: Se derogará el numeral 4 del artículo 2 de la Ley Nº 4 de 1994. 
 
Los honorables diputados: Luis Cruz, Marylín Vallarino, Sara Montenegro, proponen: 
 
Que se adicione un artículo nuevo, al Proyecto de Ley Nº 4 de 2019, así: 
 
Articulo nuevo 4: El artículo 6 de la Ley Nº 4 de 1994, queda así: 
 
Artículo 6: Califican para recibir el descuento en la tasa de intereses, a que se refiere el 
artículo  1  de  esta  Ley,  las  siguientes  actividades  para  los  fines  que  se  dedican 
seguidamente: 
 
1.  Agricultura: arroz, maíz, sorbo, soya, poroto, frijol, tomate, pimentón, repollo, 
lechuga, culantro, apio, berenjena, brócoli, perejil, coliflor, cebollina, ñame, papas, 
otoe, ñampi, camote, cebolla, puerro, ajo, yuca, zanahoria, nabo, remolacha, 
rábano, sandía, melón, pepino, zapallo, piña, café, caña, papaya, banano, plátano, 
cacao, naranja, limón, maracuyá, mandarina, palma aceitera, cultivos de plantas, 
cultivos de flores, cultivos y producción de pacas, hongos, cilantro, chayote, 
achiote, mango, aguacate, pixbae, guayaba, semilla de girasol, fresas. 
 
2.  Ganadería: bovino de cría tradicional, bovino de cría de alta genética o receptores, 
bovinos de leche, bovino de leche de alta genética, bovino de ceba, porcino de cría, 
porcino de cría de alta genética, porcino de ceba, porcino de núcleo genético, ovino cría de alta genética, caprino de leche, caprino de leche de alta genética y caprino 
de ceba. 
 
3.  Avicultura: cría y engorde de pollos (carnes), cría de gallinas ponedoras (huevos 
de consumo), cría de gallinas reproductoras (huevos fértil pollitos), cría y engordes 
de patos (carne), cría y engordes de codornices (carnes), cría de codornices 
ponedoras (huevos consumos) y cría y engorde de pavo. 
 
4.  Piscicultura: cultivos de peces, cultivos de camarones y pesca artesanal. 
 
5.  Silvicultura y forestería: cultivo de teca, cultivo de cedro (espino amargo), cultivo de 
roble, cultivo de melina, cultivo de eucalipto, cultivo de caoba, cultivo de pino, 
cocobolo. 
 
6.  Apicultura: cría y explotación de abejas. 
 
7.  Producción y procesamiento de sal de mar nacional. 
 
8.  Agroindustria de productos no tradicionales. 
 
9.  Cunicultura 
 
Fines y usos de los fondos 
 
1.  Adquisición de insumos:  
  
A:  bienes de capital: compra de maquinarias agropecuarias, compras de equipos, compra de carros 
de trabajo para uso agropecuario, compra e instalación de sistemas de riesgos, compra de vehículos 
para transporte internos en proyectos agropecuarios, compra e instalación de sistemas de paneles 
solares para producción de energía, compra e instalación de biodigestores para producción de 
energía, compra de equipo para cosechas de camarones, compra de equipos para despacho de 
combustible para el proyecto, compra e instalación de silos para almacenaje. 
 
B: Mano de obra: capital de trabajo para pago de mano de obra y pago de mano de obra calificada 
y especializada. 
 
C: Materia prima: compra de grano para preparación de alimentos y concentrados, compras de 
fertilizantes, compras de productos agroquímicos y compras de productos veterinarios. 
 
D: Otros, compras de insumos, varios. 
 
2.  Siembra y labores agrícolas: capital de trabajos para labores de cultivos. 
 
3.  Mejoramientos de instalaciones productivas: construcción de galeras, construcción de invernaderos, 
construcción de corrales, chutras, ibretes, construcción de cercas vivas y cercas eléctricas, 
construcción de caminos y puentes, nivelación de terrenos por láser y satélite para cultivos, 
construcción de bodegas y depósitos para almacenaje, construcción de tinas para el cultivo del 
camarón, construcción de pozos, limpieza de potreros, siembra de pasto mejorado y de corte, 
construcción de residencias para jornaleros dentro de la fincas, construcción de laboratorios de 
larvas para cultivos de camarones, construcción de reservorios de aclimatación para larvas de 
camarones, construcción de lagos (norias de reservorios de agua) y construcción de viveros. 
 
4.  Compras de animales: compras de vientres bovinos de cría y compras de vientres bovinos de leche, 
compras de bovino de cría de alta genética, compras de bovino de leche de alta genética, compras 
de bovino de ceba, compras de vientres porcinos de cría, compras de vientres  porcinos núcleos 
genéticos (abuelas), compras de cerditos para ceba, compras de vientres bovinos de cría, compras 
de vientres bovinos de alta genética, compras de ovejas para ceba, compras de vientres caprinos compras de semen y embriones, compras de semillas de camarín (larvas), compras de alepines 
(peces), compras de pollitos para engordes, compras de gallinas ponedoras (huevos comercial) y 
compras de gallinas reproductoras (huevos fértiles). 
 
5.  Adquisición de terrenos: adquisición de fincas de uso agropecuario. 
 
6.  Rembolso de la inversión a los fines anteriores, inversiones en cualquiera de las actividades o fines 
previstos en este artículo, siempre que tengan un periodo máximo de un año. 
 
El Gabinete Agropecuario, podrá ampliar las actividades y los fines y uso, señalados en este artículo. 
 
Los honorables diputados: Luis Cruz, Marylín Vallarino, Sara Montenegro, proponen:  
 
Que se adicione un artículo nuevo al Proyecto de Ley N° 4, así: 
 
Artículo nuevo 5: El artículo 7 de la Ley N° 4 de 1994, queda así: 
 
Artículo 7: Las infracciones a las disposiciones de la presente Ley, serán sancionadas con 
amonestación escrita o con multa que oscilará entre los cinco mil (5,000.00) balboas y 
setenta y cinco mil (75,000.00) balboas, dependiendo de la gravedad de la infracción. 
 
Las multas recaudadas ingresarán al fondo especial de compensación de intereses. La 
Superintendencia de Bancos determinará el tipo de sanción en consideración a la gravedad 
de la falta, la conducta reiterativa o el monto cuando se trata de alcances. 
 
Los honorables diputados: Luis Cruz, Marylín Vallarino, Sara Montenegro, proponen: 
 
Que se adicione el articulo nuevo 6 al Proyecto de Ley N° 4 de 1994, así:   
 
Artículo nuevo 6: Se adiciona el artículo 7 a la Ley N° 4 de 1994, así:  
 
Articulo 7 A: Cuando exista un alcance por retención no aplicada o por un subsidio aplicado 
indebidamente, se deberá entregar lo adeudado al Fondo Especial de Compensación de 
Intereses, más los intereses correspondientes a la tasa del mercado local. 
 
El banco o entidad financiera u el beneficiario del financiamiento que otorga la presente Ley, 
firmarán un documento que aclare los términos con que se llegó a la conclusión sobre la 
calificación del mismo, según el régimen del FECI, a fin de poder determinar, posteriormente, a 
quien corresponderá la responsabilidad en caso de infracción, lo cual será determinado por los 
tribunales competentes. 
 
Los honorables diputados: Luis Cruz, Marylín Vallarino, Sara Montenegro, proponen: 
 
Que se adicione un artículo nuevo al Proyecto de Ley Nº 4 de 1994, así: 
 
Articulo nuevo 7: El artículo 9 de la Ley Nº 4 de 1994, queda así: 
 
Artículo 9: Se exceptúan de la aplicación del artículo 8 de esta Ley, los préstamos 
personales y comerciales otorgados a microempresas, sean estas de personera natural o 
jurídica, siempre que comprueben estar inscritas en el registro empresarial a cargo de la 
Autoridad de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa, mediante certificación expedida por 
esta. 
 
La exoneración estará vigente por el periodo que se compruebe que la empresa se 
encuentra dentro de la definición legal de micro empresa. 
 
Los honorables diputados: Luis Cruz, Marylín Vallarino, Sara Montenegro, proponen: Que se adicione un artículo nuevo al Proyecto de Ley Nº 4 de 1994, así: 
 
Artículo nuevo 8: Se modifica el numeral 4 del artículo 10 de la Ley Nº 4 de 1994, así: 
 
Artículo 10: Para los efectos de la presente Ley y sus disposiciones reglamentarias, se 
entenderá por numeral 4, préstamos personales y préstamos comerciales, los destinados 
a sectores distintos del agropecuario, industrial, vivienda principal, entidades sin fines de 
lucros, y sector público. 
 
Se entiende por vivienda principal, aquella de uso permanente por el propietario del bien 
inmueble con fines habitacionales. Cuando el propietario sea extranjero, este deberá ser 
residente permanente para efecto de la exoneración. 
 
Los honorables diputados: Luis Cruz, Marylín Vallarino, Sara Montenegro, proponen: 
 
Que se adicione un artículo nuevo al Proyecto de Ley Nº 4 de 1994, así:  
 
Artículo nuevo 9: La Asamblea Nacional y la Comisión FECI, elaborarán un texto único de la 
Ley Nº 4 de 1994, que contengan todas las reformas que se le han efectuado hasta la fecha y 
las disposiciones de la presente Ley, así, como toda modificación previa a su publicación. 
 
Este texto único, contendrá numeración corrida que inicie por el artículo 1 e incluirá los 
elementos de técnica legislativa y de sistematización temática. Una vez elaborado el texto único, 
la Asamblea Nacional, ordenará su publicación en la Gaceta Oficial. 
 
Los honorables diputados: Luis Cruz, Marylín Vallarino, Sara Montenegro, proponen: 
 
Que se adicione un artículo nuevo al Proyecto de Ley Nº 4 de 1994, así: 
 
Artículo nuevo 10: Se eliminará el numeral 7 del artículo 4 de la Ley Nº 4 de 1994. 
 
Fin de la lectura, señor Presidente. 
 
Muchas gracias, señora Secretaria.  
 
Una vez leído el Proyecto, lo abrimos a discusión.  
 
Tiene la palabra, el diputado Benicio Robinson. 
 
Gracias, señor Presidente. 
 
Si al Proyecto le metemos mucha cabeza, va a perder el objetivo final y veo que han puesto varias 
modificaciones, pero me voy a concentrar en el Proyecto original, que es el Proyecto que el 
Gabinete mandó aquí a la Asamblea y que tal vez no tiene todos los pormenores que tiene el 
Proyecto. 
 
Considero que el artículo 2, la modificación que se está haciendo es consonó a esa realidad, 
porque aquí como se explica el artículo 2 de la Ley, se estuviera dando no un 100%, sino un 125%, 
porque  si  se  habla  de  75%  al  sector  agropecuario  y  el  25%  para  el  Fondo  Especial  de 
Compensación de Intereses y después se habla del 25% restante para el Tesoro, entonces 
estaríamos hablando de un 125%. 
 Creo  que  es  justo  la  modificación  que  se  está  haciendo,  donde  primero  se  retiran  las 
compensaciones y se le da hasta el 1%, lo que no tengo claro y quisiera que me explicara alguien 
aquí, porque se habla de 75% y del 25%, pero sí se habla de un 1% va para el banco, tendríamos 
que restar un porcentaje de este 75% del 25%, en este caso en vez de ser 75% debería de ser 
74% y el 1% es el que se le daría entonces a la banca. 
 
Sí hablamos de suma y multiplicación, sí hablamos de que el 1% y hablamos del 75% al sector 
agropecuario, hablamos del 25% al Tesoro Nacional entonces estaríamos hablando de 101%, el 
porcentaje nada más es el 100%, entonces habría que hacer una modificación en la cual, pues se 
viera claro lo que le toca a la banca, al gran banco que le llama aquí, para interpretación y al sector 
agropecuario lo que le tocaría. 
 
En ese porcentaje pues lo único, que tenía una… no sé si aquí está alguien del Ministerio de 
Desarrollo Agropecuario, del Banco de Desarrollo, aquí debería de estar el gerente del Banco de 
Desarrollo, pero estamos dando toda la potestad al Gabinete Agropecuario, no me gusta ceder mi 
potestad. 
 
La potestad constitucional que me cede a mí como diputado, es legislar, es más, hacemos muchas 
leyes, que la reglamentación entonces que hace el Gabinete, la hace incluyendo cosa que no 
estaban dentro de la Ley y la aprueban como la reglamentación. 
 
En este caso, como diputado, me mandaron aquí a legislar y sí me mandaron a legislar tengo que 
legislar por donde debe ser y mi propuesta es, que se le dé un monto fijo al Banco de Desarrollo 
y que no se dé un monto abierto que sea designado por el Gabinete, porque estoy entonces 
cediendo mi posición como diputado, para que las cosas se den. 
 
Por muchos años, el Banco de Desarrollo ha tenido un porcentaje, que en la última era se lo han 
disminuido notablemente, considero que esa es una posición que nosotros tenemos, aquí estaría 
poniendo que en vez del 75%, que dice aquí al sector agropecuario que debería de ir por lo menos 
un 25% al Banco de Desarrollo y que el otro 50% entonces que el Gabinete Agropecuario, 
distribuya esos otros sectores que tuviera que distribuir realmente. 
 
En este caso nosotros podemos garantizar, ahora mismo, estamos hablando prácticamente… 
estuve viendo ahí de B/. 32,000,000.00 que le tocaría al Banco de Desarrollo, pero con B/. 
32,000,000.00 no… y si se habla de aumentar la cifra, porque ahora voy a ir al aumento de la cifra, 
B/. 32,000,000.00 para el Banco de Desarrollo no es nada y el Banco de Desarrollo muy poco le 
dan recurso adicional del FECI. 
 
He estado… que ha habido una ineficiencia en los préstamos del sector por tener gerentes que no 
hay tenido la capacidad no significa que el Banco no tiene la capacidad, no solamente para 
financiar     
B/. 32,000,000.00, sino para financiar más de B/. 100,000,000.00 al sector agropecuario. 
 
Esa es una de lo que me motiva aquí de que nosotros debemos tasar, algunos dicen: “de que no 
que, si se lo damos al Gabinete Agropecuario en vez de darle un porcentaje del 25%, tal vez le 
dan un porcentaje del 50%, porque tienen una apertura”, pero quien me va a garantizar si dentro 
del Gabinete solamente está el Gobierno quien me va garantizar que eso se dé con un principio 
de lo que hoy tenemos. 
 
Tenemos hoy a “Nito” Cortizo de presidente, pero de aquí en adelante no sabemos si viene otro 
loco y quiera hacer del Banco privatizarlo y querer entonces que el Banco sea ineficiente y no le 
dé, uno no puede legislar para los 5 años que uno está en Gobierno, uno tiene que legislar para las futuras generaciones y creo que hemos visto gobiernos que han estado, que le han preocupado 
muy poco el sector agropecuario. 
 
Y tal vez en el sector agropecuario pudiera hablar mucho, porque vengo del sector agropecuario 
y, es más, soy graduado de agrónomo en el sector agropecuario y he trabajado en el sector 
agropecuario y creo que, el sector agropecuario cuando se habla del sector agropecuario lo más 
importante es financiamiento, uno no puede producir sino tiene financiamiento. 
 
Se habla del no subsidio, pero para nosotros el Banco es importante, el Banco de Desarrollo y el 
Banco Nacional juegan un papel muy importante para nosotros en el sector, no es lo mismo en la 
banca privada. 
 
La Banca privada 100% cobra, 100% remata, no importa si los hijos se mueren de hambre, si la 
familia no va a comer, tienen unas reglas diferentes de los bancos estatales y por eso creo que, 
ahí deberíamos incluir una modificación. 
 
Para entrar en el mismo artículo, en el artículo nuevo que están proponiendo de subir de B/. 
500,000.00 a un millón y medio, también quisiera ver la teoría que se habla, porque el Banco no 
es para financiar a millonarios, ni a gente que tiene mucho dinero, el Banco es para financiar al 
pequeño productor. 
 
El pequeño productor… quisiera saber hasta dónde llega, tengo una imagen de hasta dónde debe 
llegar, el pequeño productor tal vez puede llegar a una imagen de B/.500.000.00, pude llegar a 
una imagen de un millón, pero hasta donde determinamos alguien es un pequeño productor, 
porque no me van a decir que, voy entonces a B/. 32,000,000.00 o B/. 50,000,000.00 a prestarle 
entonces   a 1,5 millones a 20, 30 o 40 prestatario. 
 
A mí me interesa prestarle a B/. 1,000.00, B/. 2,000.00, B/3,000.00, cuando entre... porque trabajé 
en el MIDA y trabajé en el Banco de Desarrollo, prestábamos hasta el arroz a chuzo, no sé si lo 
están prestando ahora, préstamos de B/.100.00, préstamo de B/.200.00, préstamos de B/.50.00, 
prestábamos en ese tiempo, pero un préstamo de B/100.00, un préstamo de B/.50.00 hacía una 
hectárea de arroz en chuzo y tenía una producción muy buena, pero ene se tiempo era lo que 
prestábamos. 
 
Entonces, no sé si aquí dentro de esto pudiéramos determinar también quien es el pequeño o 
quien es el productor que nosotros tenemos que prestarle, tendíamos que desarrollar eso, ¿cómo 
desarrollar? Bueno va hacer 1.5 millón, B/. 1,500,000.00, pero la característica de ese productor 
debe tener esta, no puede ser la característica de un productor que le vaya a prestar un millón y 
medio y sea una característica de productor que tenga muchos recursos. 
 
Entonces, sí eso estaría determinado en el Proyecto entonces, puedo decir bueno puede ser hasta 
5 millones, porque hay productores pequeños que también pueden producir y que también 
necesitan financiamiento hasta 5 millones, pero que característica tiene eso, no es que va hacer 
el productor que nosotros conocemos, que millonario y que puede tener la característica de tener 
un préstamo de B/5,000,000.00. 
 
Me gustaría escuchar de algunos, que característica le dan al productor para decir que ahora voy 
a subir de B/. 500,000.00 a B/.1.500.000.00 y les digo, porque prácticamente trabaje en esta Ley 
y defendí de que el productor no fuera, porque una de las cosas que ha tenido el Banco de 
Desarrollo en todo el tiempo de sus creaciones, que había mucha gente que se beneficiara 
especialmente para comprar finca, comprar finca de a B/.1.000.000.00, B/2.000.000.00, para hacer uso del dinero que tal vez 100 productores nuestro pudieran tener un beneficio en mí provincia o 
en el resto del país. 
 
Entonces, tenemos 50… porque los fondos del Banco de Desarrollo son limitados, es simplemente 
lo que le da el FECI, no así, el dinero que tiene la Banca que tiene la Banca privada. 
 
La Banca privada, pueden determinar tal unos B/. 50,000,000.00, B/. 100,000,000.00, ellos tienen 
su comité de crédito y tiene su socio que podrán determinar lo que pueden prestar en el agro, 
nosotros sí tenemos limitaciones y solamente nos limitamos precisamente al FECI. 
 
Entonces, que, creerle que, se les dé a mayores productores que darle a uno 10, 15 o 20 o 40 
productores pues la cartera de préstamo que tiene el Banco de Desarrollo o que pudiera tener el 
Banco Nacional. 
 
Quisiera que me hicieran ese… algunos de los que están aquí que pudieran tener interés de que 
subiera el monto, para mí no tengo ningún interés que se suba el monto, porque para mí ningún 
pequeño agricultor de mi provincia tiene préstamo de B/. 500,000.00, máximo ha subido a B/. 
200,000.00 máximo, entonces para mí me interesa que haya más dinero para prestarle a más 
productor no que haga menos dinero y con mayor cuantía que se pueda prestar. 
 
La otra pregunta que quería hacerle, la otra referencia en la cual, si estoy de acuerdo, es la 
modificación que se está haciendo al artículo de la Ley N°4 de 17 de 1994, recuérdense que estoy 
aquí de 1984, no es así colega y esto apenas estamos hablando del Gracias, Diputado. 
 
El día que iniciamos la discusión de manera de explicación del primer debate, algunos miembros 
del Ejecutivo y también por parte de los productores, solicitamos… se generó una discusión que 
provocó la creación de una Subcomisión, para ir evacuando los temas y que nos fuéramos 
poniendo de acuerdo. 
 
En esa Subcomisión participó el MIDA, la Superintendencia de Bancos, el BDA, el Ministerio de 
Economía y Finanzas, el Instituto de Seguro Agropecuario, participaron los productores, uno de 
ellos Euclides Díaz, por parte de ANAGAN y otras organizaciones y eso motivo a que el Proyecto 
que traía el Ejecutivo a través de su ministro Augusto Valderrama, recibiera estas modificaciones, 
pero son modificaciones que son producto de un consenso y de una discusión. 
 
En el día de ayer, estuvimos sesionado por más de 4 horas y media, con el objetivo de que lo que 
llegara hoy aquí al primer debate, si bien es cierto pueden recibir modificaciones y son aceptadas, 
pero que también los productores que son al final los beneficiarios de esta Ley, se sintieran que 
efectivamente estaban hecha para favorecerlos, porque en primera instancia no lo sintieron así, 
muy por el contrario, no se iba a cumplir el objetivo. 
 
Entonces, hoy estamos aquí, reunidos en primer debate, iremos viendo artículo por artículo, con 
el objetivo de que se pueda presentar algún tipo de modificación, para siempre mejorar o 
enriquecer. 
 
Vamos a ir dando la palabra, algunos son funcionarios, otros son productores lo que le voy a pedir 
como nos hemos reunidos en Subcomisiones, es que seamos concisos, no les voy aponer un 
tiempo, pero que sí podamos optimizarlo y que podamos aprovecharlo con el objetivo de 
enriquecer esta Ley, porque ya los problemas los conocemos, ya  muchos de  estos problemas ya 
están pues plasmados, la solución de ellos, las dudas que teníamos fueron despejadas por lo 
menos la del artículo 2, que creo que fue el que generó la creación de la Subcomisión, pero 
estamos aquí porque en la mayoría estamos  de acuerdo. 
 Tiene la palabra, la Licda. Blanca Gómez, por parte del Ministerio de Desarrollo Agropecuario, en 
calidad de secretaria ejecutiva del Gabinete Agropecuario. 
 
 (MIDA) 
Muy buenas tardes, señores diputados, señor Presidente, señores comisionados. 
 
Gracias, por la oportunidad. 
 
Como bien señaló el señor presidente, aquí está también la diputada Sara Montenegro y la 
diputada Vallarino, con quienes estuvimos reunidos en el día de ayer, en Subcomisión, revisando 
todas y cada una de las modificaciones que se trajeron a la mesa. 
 
Nosotros  por  parte  del  Ejecutivo  habíamos  traído  3  modificaciones,  entre  ellas  estaba 
precisamente una de las que usted está haciendo la consulta, que se refiere al artículo nuevo 1, 
donde se está modificando los numerales 1 y 4 del artículo 1 de la Ley Nº 4 de 1994. 
 
En primera instancia, el monto máximo por siglo productivo por rubro, de medio millón a un millón 
y  medio,  la  justificación  de  este  aumento,  esto  vino  a  solicitud  básicamente  de  la  banca 
particularmente del Banco Nacional que nos hizo la solicitud e igualmente el sector productivo, 
entendiendo que hoy día todos los costos han variado. 
 
Desde  el  costo  de  la  finca  hasta  el  costo,  por  ejemplo,  de  tecnología  que  hoy  por  hoy 
definitivamente a pesar de que en el caso del BDA, porque hay que entender también que este 
FECI, va también al Banco Nacional y va también a la banca privada, pues nosotros teníamos que 
comprender que, por ejemplo, en el caso de una galera de pollos. 
 
Una galera de pollos, el costo está alrededor de B/. 200,000.00 a B/.  250,000.00 y que 
definitivamente es un costo alto, en el caso de implementar un sistema de riego, un sistema de 
riego, no deja de tener un costo que hoy por hoy para poder implementarlo, por ejemplo, en una 
siembra de arroz, ya le está superando a usted cerca de B/. 100,000.00 el costo. 
 
Entonces, estuvimos evaluando y analizando cada uno de los casos y llegamos a la conclusión de 
que, en el caso, por ejemplo, del Banco Nacional, se encontraban ellos como en una camisa de 
fuerza en un momento dado porque lo que es costo de tecnología hoy por hoy está cada vez más 
alto igual que implementar cultura, implementar un sistema de precisión ahora para poder 
establecer siembras con precisión, pues todo ello implicaba un costo. 
 
Si estamos tratando de impulsar que implicar que nuestros productores mejoren su genética, 
mejoren su sistema de siembra, definitivamente, teníamos que de una manera también buscar la 
forma de apoyarlos. 
 
Entendemos perfectamente que en el caso del BDA y eso es una de las posiciones que nosotros 
venimos defendiendo totalmente, que el BDA tiene que mantenerse para para el pequeño y medio 
productor. 
 
Eso sí es una posición y una política del mismo Banco, donde el Banco también a través su Junta 
Directiva, establece su nivel. 
 
Con respecto al número de operaciones, esto fue una solicitud nuestra, porque también debo de 
recalcar que en realdad el origen de este Proyecto no nació ahora, venía desde el Diálogo Nacional 
por el Agro, en la pasada gestión, aquí mismo de la Asamblea, donde en el recorrido que se hizo encontramos una gran cantidad de productores que fueron precisamente sorprendidos con estos 
alcances. 
 
Producto de… a raíz de un sinnúmero de reuniones con la Asociación Bancaria, nos encontramos 
con el hecho de que en algunos casos se les estaba dando alcance, porque ellos nada más se le 
daba derecho a una sola operación y como usted bien señaló, hay productores que para poder 
subsistir necesitan tener por lo menos hasta 2 actividades, dentro de la parte productiva, algunos 
son arroceros, otros demás del arroz tienen ganado de seba o tiene leche y de alguna manera se 
limitaban para poder continuar trabajando y porque el Estado no le puede dar la oportunidad de 
seguir generando. 
 
Está generando trabajo, está generando alimentos que es lo que nosotros queremos que ellos 
sigan produciendo, entonces, ahí estuvimos analizando y si usted es un buen productor usted 
termina su siglo productivo, por ejemplo, en arroz que va de marzo a septiembre y ya usted 
cosecha, usted cobra, usted paga su deuda con el banco, porque usted no puede seguir 
obteniendo el beneficio, puede seguir haciéndolo o bien sí usted  tiene las garantías para hacerle 
frente a otra operación paralelamente, pues nosotros sentimos que es justo que si va a seguir 
produciendo y se va a seguir manteniendo dentro de la actividad. 
 
Nosotros tenemos que buscar la manera también de incentivar a ese productor a que continué en 
el trabajo de producción y es por ello que hicimos la propuesta de hasta 3 préstamo por siglo 
productivo por rubro y por persona natural o jurídica. 
 
Otros de los puntos que nosotros trajimos a modificación y que para nosotros era vital y que fue 
una de las consultas que hicimos inclusivo a nivel de toda la banca, era el hecho que teníamos 
que buscar la manera de darle más transparencia a la Ley, ¿por qué? Porque muchos de los 
alcances que se habían dado era por la discrecionalidad con la se manejaba la comisión FECI, en 
la Superintendencia, donde nosotros nos encontramos en el periodo pasado cuando estuvimos 
haciendo todas las reuniones y haciendo las consultas, que la Asociación Bancaria había solicitado 
mediante 2 notas consecutivas, que la comisión FECI, de la Superintendencia, presentara las 
Resoluciones mediante las cuales ellos estaban estableciendo normativas adicionales que no 
estaban contempladas en la Ley y ¿por qué la interpretación de la Ley? Había variado en los 
últimos 5 años no así, en los 10 años para atrás. 
 
Entonces, hubo un cambio radical, pero, ¿por qué? Ellos se ajustaban a que la Ley les daba esa 
potestad de interpretación. 
 
Nos encontrábamos con muchos productores que, por ejemplo, había pedido para un rubro y de 
pronto para el siguiente periodo, ya la Comisión decía que ya no era de beneficio de ese rubro.  
 
Entonces, de común un acuerdo entre la Banca y los productores establecimos, esta modificación 
e incorporamos el artículo nuevo señalando que el artículo 6 de la Ley de 1994 y establecimos 
todas las actividades de la que podían ser beneficiarios los aplicantes de FECI. 
Tratamos de cubrir la mayor cantidad de ella de común acuerdo en función de todo lo que habían 
sido los diferentes préstamos bancarios, e incluso hay ayer se amplió a mango, aguacate, pixbaes, 
guayaba, semilla de girasol y fresas, que no estaban contempladas, pero sí debo de señalar que 
se quedó por fuera. 
 
Unos de los puntos que se discutió ayer ampliamente y que fue en el punto 4 de esa misma 
modificación, cuando hablamos del tema de las receptoras, así que aquí el Diputado Broce, fue 
uno de los que trajo a colación en tema y nosotros señalamos que, la receptora no es lo mismo a 
pesar de que se interpreta, pero es un concepto para nosotros muy del día a día el tema de compra de vientres, pero no necesariamente, se considera igual cuando uno va a pedir un préstamo para 
receptoras. 
 
Entonces ahí, si se quedó por fuera y lo mismo se incorporaba para el tema de alta genética. 
 
El otro artículo, que nosotros trajimos a colación y sustentábamos que era importante que fuera 
modificado y eso sí, porque por la premura y por todos los detalles que se dieron en el último 
momento de pasarlo en Consejo de Gabinete del día 3 de julio, pues nos dimos cuenta que 
efectivamente se había venido una redacción no muy adecuada y usted tiene toda la razón. 
 
La distribución del 100% del FECI, lo hicimos más claro a través de esta modificación donde el 
25% de ese 100% se les dejaba a lo que era el Tesoro Nacional para el tema del pago de viviendas 
y el 75% restante de ese total, se iba a dividir de la siguiente manera: 25% iba hacia la 
Superintendencia de Bancos para hacerle frente a todo lo que era la Banca privada y el otro 50% 
era el que iba a el Gabinete Agropecuario, que era la propuesta original del Ejecutivo. 
 
De manera que, se distribuyera tendiendo a la línea de desarrollo nacional que se trae para el 
sector agropecuario. 
 
Esa era la propuesta, lo otro que había quedado y que se había hecho la omisión, era la 
desgravación que no la habíamos incorporado y que estábamos proponiendo que la desgravación 
iniciara a partir del año 2021 entendiendo claramente que, el próximo año todavía las finanzas del 
Estado, no van a estar lo suficientemente sólidas y para darle un oxigeno adicional al Ejecutivo.  
 
Dado que ya está con este Proyecto cumpliendo de alguna manera con un compromiso que hizo 
para el sector agropecuario, iniciando el proceso de devolución, verdad adicionando un 25% al 
sector agropecuario verdad, de lo que ellos habían planteado como una propuesta de campaña 
de manera que, al final del periodo en el 2024 ya el sector pueda contar al 100% con los recursos 
FECI. 
 
Quiero solicitarles a todos los señores diputados, que consideren las modificaciones que nosotros 
hemos trabajado en la mesa de consenso entre todos, se nos quedó una pro fuera que sí quisiera 
solicitar que la medida de lo posible fuera considerada, porque para nosotros era muy importante 
que, se atendiera el tema de los alcances algo que había quedado por fuera. 
 
Los que sufrieron ese alcance sin duda alguna, algunos han quedado prácticamente en banca 
rota, algunos han tenido que cambiar y no lo hicieron porque quisieron, sino porque de pronto la 
sequía les cayó, perdieron toda la siembra que tenían de arroz y el recurso que les quedaba 
tuvieron que pasarlo a otro rubro, pero se mantuvieron dentro de la actividad y sí eso es así, 
nosotros consideramos que había que darles la oportunidad de seguir trabajando. 
 
Nosotros ayer habíamos presentado en la mesa una propuesta, para ver si es considerada la 
misma y ojalá pudiera tener la viabilidad de los señores diputados para buscar de laguna manera 
rehabilitarlos y que ellos puedan continuar trabajando, esa sería la propuesta de nosotros y sí 
ustedes la tienen a bien pues agradecería que fuera considerada. 
 
Con respecto a lo del BDA, esa era una propuesta original de nosotros, Diputado, sin embargo, 
como usted comprenderá, ya cuando eso va a un Consejo de Gabinete, el Gabinete consideró 
que, por estrategia nacional del actual Gobierno, el Gabinete podía aumentar o en un momento 
disminuir el porcentaje asignado al BDA y reasignar los recursos dentro de lo que se pensaba. 
 Creo que ya había respondido originalmente, la pregunta en esa dirección, pero sin duda alguna 
comparto con usted, que el BDA hoy por hoy, solamente, recibe el 12.5% y requiere un mayor 
refuerzo de los recursos que actualmente reciben. 
 
Tiene la palabra, la Licda. Ritzel De La Hoz. 
 
 (MIDA) 
Buenas tardes, a los señores diputados, al Presidente. 
 
El Presidente comentó bastante sobre el trabajo que se realizó en la Subcomisión, sin embargo, 
respondiéndole aparte de su interrogante diputado Benicio Robinson, quiero que quede en Acta, 
es nuestro deseo que quede en Acta, que originalmente, sí buscamos una… hicimos una mesa 
de trabajo para realizar un consenso más, sin embargo, quiero que quede en Acta, que la 
Superintendencia en la mañana de hoy nos ha sorprendido y me siento insatisfecha, porque 
nosotros nos reunimos el día viernes en una mesa de trabajo en el Ministerio por más de 5 horas 
y entre esos estaban los invitados la Superintendencia. 
 
¿Por qué este Anteproyecto, Diputado, pasó a ser 2 a 3 artículos al tamaño que usted ve? Porque 
la Superintendencia presentó una lista de modificaciones, que ellos a su criterio, querían analizar. 
 
No nos oponemos a eso, está bien y por eso el Proyecto está tan extenso, sin embargo, en el día 
de ayer, el día viernes perdón, el Sr. Euclides, presentó en la mesa de trabajo que realizamos en 
el Ministerio, una propuesta. 
 
En ese momento, en lo que estábamos presentes no hubo consenso, pero en pos de ayudar al 
productor que es nuestro deseo, no le negamos a él el derecho de poder presentarlo en el día de 
ayer en la Subcomisión que nosotros realizamos. 
 
El Sr. Euclides lo presentó en la Subcomisión, estábamos todos ahí en el salón B1 y lo presentó.  
 
El día de ayer quedamos en que, esa propuesta de él iba entrar en la propuesta que se iba 
presentar hoy aquí en la Comisión en primer debate, no está ahí establecida. 
 
Lo que nosotros discutimos, lo que paso en limpio, lo que la secretaria de la Comisión junto con la 
asesora de la Comisión pasó en limpio no es lo que acaban de entregar ahí, fui asesor legal aquí 
en la Asamblea en la Comisión de Asuntos Agropecuarios, conozco el trabajo de los abogados en 
la Comisión, después fui asesora legal en Asuntos Plenarios y sé cómo asesora legal de una 
Comisión, cuando un asesor legal, cuando una Comisión tiene  todas sus propuestas al día no han 
la demora que hubo aquí. 
 
Cuando nos entregan finalmente y por eso lo estoy diciendo porque quiero que conste en acta, mi 
insatisfacción, cuando nos entregan finalmente la lista de propuestas no está la propuesta que 
ayer en la Subcomisión se decidió que se le iba respetar al Sr Euclides representante de ANAGAN, 
no está. 
 
Nos enteramos que la Superintendencia ayer después que nos retiramos tuvieron una reunión 
fuera de contexto con algunos diputados, eso es libre cada cual lo puede hacer, pero no hubo 
comunicación hacia aquellos que nos sentamos en una mesa de trabajo. 
 Aquí se pidió que, hiciéramos una mesa de trabajo donde hubiera un consenso tal cosa no lo hay, 
eso que usted recibió ahí y lo que recibieron todos no lleva 100% el consenso, ¿por qué? Porque 
no está lo que se le acepto al Sr. Euclides en día de ayer que presentara. 
 
Entonces quiero que ustedes lo escuchen a él y que ustedes consideren como bien dijo la Licda. 
Blanca, que consideren la propuesta de él, eso lo deciden ustedes en la Comisión en primer 
debate, ¿por qué? Porque en Subcomisión el día de ayer que empezamos casi a las 10:30 A.M. y 
terminamos casi a las 3:00 P.M. se decidió ayer a esa hora que eso iba entrar en el documento en 
consenso. 
 
Hoy casi 12:15, no está, entonces creo que él tiene derecho a presentarla y a someterla delante 
de cada uno de ustedes. 
 
Entonces para que conste en Acta y la Superintendencia debe responder de forma técnica por las 
cosas que ellos propusieron incluyendo, el Licdo. Cristóbal que a usted se le dio cortesía en la 
mesa de trabajo en el Ministerio se le tomó en cuenta, Yohan, que es mi asistente en la Dirección 
de Asesoría Legal, estuvo en comunicación con usted. 
 
Usted se pudo comunicar con ella y nosotros nos encontramos hoy en la mañana aquí en la 
Asamblea en el Salón Azul, con que ustedes cambiaron la propuesta, eso no se hace. 
 
Tiene la palabra, el diputado Benicio Robinson. 
 
La licenciada ha dicho algo que, voy abstener a decir algunas cosas, pero el Proyecto tiene que 
tener el consenso de los que estamos aquí presentes, el consenso de ustedes si uno está o no 
está, para nosotros no va a hacer la diferencia, al final usted tenía que decirnos cuál era su posición 
y ese bonito tiempo que teníamos hubiera cual era lo que usted corresponde que debe ser lo que 
nosotros debemos de aprobar en el día de hoy y no lo escuchamos. 
 
Tiene la palabra, el diputado Benicio Robinson, si va a hacer uso de la palabra, debe solicitarla 
Licenciada. 
 
Presidente, para que le dé a la licenciada y que nos diga, ¿cuál es su propuesta?  
 
Tiene la palabra, la Licda. Ritzel De La Hoz. 
 
 (MIDA) 
Que se acepte la propuesta que, en el día de ayer en Subcomisión, se aceptó, la propuesta de 
ANAGAN. 
 
Vamos a hacer algo, porque si la propuesta no está, entonces esperemos el momento y el que la 
va a proponer que lo haga, ¿quién la va a proponer?, ¿el Licdo. Euclides Díaz o el diputado Broce?  
 Sí hay una propuesta u otra propuesta, que pueden existir, porque por eso estamos en el primer 
debate, se pueden   presentar porque estamos en un primer debate, este documento que está 
aquí puede ser modificado como también puede ser modificado en el segundo debate. 
 
Tiene la palabra, el Diputado Eric Broce. 
 
N° 4 
Muy buenas tardes, señor Presidente, compañeros, público en general.   
 
Ciertamente tengo la propuesta aquí, pero antes de entrar en la propuesta quiero aprovechar para 
también en base al documento que se nos entregó hacer algunas consultas de algunas cosas que, 
siento que son necesarias también aclarar a la sala. 
 
Apoyando todo lo que ha mencionado la Licda. Blanca y también para adicionar información 
adicional del porque el tema del B/. 1,500,000.00. 
 
Tiene la palabra, el diputado Benicio Robinson, por cuestión orden. 
 
Es que estoy en mi tema, hice una pregunta, me contestaron aquí, quiero saber realmente lo que 
le he dado a la licenciada. Cuál es la propuesta que tiene Euclides que no fue consensuada, ayer 
en la Subcomisión y después usted puede tomarse la palabra para hablarlo. 
 
Tiene la palabra, el diputado Eric Broce, para presentar una modificación. 
 
N° 4 
La propuesta que hizo el Sr. Euclides el día de ayer, dice lo siguiente:  
 
Propone que se adicione el artículo nuevo al Proyecto de Ley Nº 4 así: 
 
Artículo nuevo: Suspender de manera inmediata los alcances a los préstamos bajo el amparo del fondo FECI, 
los créditos activos y pasivos a lo que se le cobró el monto cubierto por la tasa de descuento. 
 
Vigente en su momento por razón de los alcances hecho de acuerdo a lo estipulado en el numeral 4 del 
artículo de la Ley N° 4 de mayo de 1994, le será devuelto con cargo al fondo, así mismo le serán devuelto el 
monto de los intereses pagados por la no aplicación de beneficio al descuento durante los siglos productivos 
2013, 2014, 2015 a la fecha. 
 
Para ello se instruye a la Comisión FECI que se analicen, cada caso de alcance y se determine si se le aplica 
o no la devolución de los intereses en atención a la situación que sustente el expediente, siempre y cuando 
se mantuvo dentro de la activada agropecuaria. 
 
Gracias, diputado Broce. 
 
Después de haber presentado la modificación, vamos a darle la palabra al Ing. Euclides Díaz. 
 
 (ANAGAN) 
Muchas gracias, señor Presidente, señores comisionados. 
 Muy agradecido por la atención que le han estado dispensando a este Proyecto de Ley que 
nosotros hemos considerado desde la presentación por parte del Ejecutivo, que es un Proyecto 
de Ley muy importante. 
 
Quisiera iniciar, señor Diputado pidiendo la excusa porque la memoria hace 40 años cuando los 2 
estábamos nuevecitos, pues me traicionó pensé que usted había empezado en el Banco de 
Desarrollo Agropecuario, desde técnico. 
 
Cuando  nosotros  vimos  el  Proyecto  de  Ley  y  vimos  que  volvía  y  se  encajonaba,  a  la 
Superintendencia  de  Bancos,  en  un  porcentaje,  eso  inmediatamente  nos  preocupó  a  los 
productores agropecuarios, porque la experiencia que habíamos vivido durante el periodo 2013 
para acá, había sido una experiencia inédita en la vida de lo que era la Ley o el concepto o la 
política pública denominada el Fondo Especial de Compensación de Intereses, que nació en1980. 
 
Por una sencilla razón, de que los planificadores de eso entonces principalmente “Nicki” Barleta, 
definió que había en el país una tremenda dualidad económica. 
 
En ese trayecto de la vida del FECI, no hubo problemas hasta que, 10 años atrás, se le cambió la 
Ley y se encajonó el fondo en un porcentaje que fue entonces modificado y el problema surge 
cuando los recursos no están disponibles. 
 
Se dan los siglos productivos cunado la tierra se dispara de B/.500 pasa a B/. 1,000 y pasa a B/. 
10,000.00,  en  un  contexto  internacional,  no  era  un  fenómeno  nacional  era  un  fenómeno 
internacional los “couches” financieros, en Nueva York estaban recomendando as inversiones en 
tierras en los países que mantuvieran seguridad jurídica. 
 
Había una alta demanda por la tierra y los precios de las tierras, ahí están los banqueros que nos 
pueden decir prácticamente se multiplicaron por 10 y hasta por 20 en algunos casos y eran tierras 
también de vocación agrícola. 
 
Cuando surge este fenómeno, es cuando vienen entonces y se devuelve la economía hacia un 
proceso recesivo en la materia agrícola se desinflan los comoditis, igual recaen a una situación 
más o menos real de los precios que tienen que recibir por su producción. 
 
Inmediatamente, tienen una serie de problemas y ellos v buscan lo productores empiezan a buscar 
la manera de poder sostener su actividad agropecuaria encajonada en una norma que establecía 
solamente un préstamo por siglo productivo y ellos entonces empiezan a dar vuelta a ver como 
consiguen poder continuar en su actividad agropecuaria. 
 
Inmediatamente, se inicia los alcances y los alcances terminan yéndose hacia el productor 
agropecuario, no hacia los bancos terminan en el productor agropecuario, con un mecanismo que 
no tenía mayores posibilidades de defensa, por eso es que se desarrolla en el artículo 2 si no mal 
recuerdo toda una norma de como procedimental frente a los alcances, porque el tema que nos 
preocupa a nosotros una vez  el fondo le garanticemos que tiene todo su recurso disponibles y tal 
como está quedando la Ley eso es sano, no se le pone  límites a los créditos y al fondo. 
 
Eso era lo que buscábamos originalmente, pero cuando entramos al detalle de la ley vimos que el 
tema de los alcances era un tema sumamente importante para nosotros y más por la presencia de 
los productores en todas las consultas que se estaban haciendo nivel nacional, en donde el 
presidente participaba, ahí estaba los productores diciendo auxilio. 
 Entonces, la propuesta que presentamos originalmente, era realmente muy ambiciosa pedir que 
se le hiciera las reconsideraciones y la devolución de los alcances, de los dineros pagados delos 
alcances y que hubiese un refinanciamiento realmente era muy ambicioso. 
 
Sin embargo, la buena disponibilidad de todos ustedes los diputados que han escuchándonos y 
les ruego nos disculpen a nosotros por haber como ocupado su valioso tiempo en un tema que es 
de mucha importancia para nosotros. 
 
Se lo agradecemos, pero considero que lo que hemos estado tratando de que se incorpore a esta 
legislación es de suma importancia porque corrige algo que sucedió en un momento que nadie 
pensó que eso iba a darse. 
 
Al limitar los fondos manejaba la Superintendencia de Bancos para la aplicación del beneficio del 
4% que es la tasa de descuento hoy pactada. 
 
Eso fue inédito y resumo diciéndoles, que sí tiene la voluntad de reconsiderar, mejor dicho, de 
considerar el texto que venimos buscando sea aceptado, se lo agradecemos enormemente 
señores diputados. 
 
Lógicamente que está que cumpla con todas las normas de este país, pero que esa palabra no 
me gusta usarla, de justicia, pero que se haga justicia con los productores que fueron víctimas un 
momento un instante en la historia de este instrumento de política que se llama el FECI, que ellos 
no pidieron estar ahí.  
 
Muchas gracias, Presidente. 
 
Tiene la palabra, el diputado Benicio Robinson. 
 
Pudiera estar de acuerdo con lo que dice el amigo Euclides y lo que la licenciada. Estoy diciendo 
que pudiera estar de acuerdo, pero hay un ente que regula esto y un ente que supervisa esto y no 
se le puede dar la exclusividad a la Ley taxativamente sin ver la otra parte y por ende creo que es 
necesario que la Ley, si se hace la modificación que ha pedido Euclides. 
 
Entonces, se ponga que estará expenso también que las asociaciones bancarias, la que tiene que 
ver o a determinar, porque Euclides hay algunos que se les dio para comprar… sembrar arroz, 
pero compró fue tractor entonces eso no está en lo que nosotros queremos hacer o se dio y compró 
vivienda o hizo o compró finca o hizo esto que otro. 
 
Entonces que se le dé una regulación a la propuesta suya, de que tiene que ser un rubro similar, 
bueno pues no sembré arroz porque paso, sembré fue maíz, sembré sorbo o sembré otra cuestión 
en vez de comprar seba compré vaca vientre o hice esta cuestión, pero no puede ser que el artículo 
diga es que taxativamente pues el que hizo el perjuicio pues queda libre. 
 
Entonces, nosotros estamos haciendo algo impune en gente que… ustedes saben que los que 
fueron no el100% hicieron la cosa como debe ser, entonces par aprobarse eso debe dejar un 
margen de que el que hizo el alcance tenga pendiente realmente el alcance, porque se motivó, si 
fue similar que la Ley diga, bueno si hizo otro cultivo que no es e hizo una similar me parece bien, 
si estaba comprando vaca y compré novillo me parece bien porque estoy en la ganadería, pero no 
puede ser que me dieron algo par ganadería y salgo en otra actividad  que no tiene que ver  sobre 
el destino del rubro.  
Si es eso, creo que sería bien, Presidente, considerar la propuesta solamente agregarle pues 
quienes la persona que de una u otra forma a determinar para poder decir si realmente eran 
algunos proyectos que eran similares, que la palabra similares, me entiende si es en el agro o si 
es en la pecuario, pero no puede ser que una cosa es diferente porque, cuando financiaba en 
Bocas que no había carreta, le daba para comprar novillos allá y cuando regresaba el hombre me 
traía era vaca o  dice que utilizo el dinero para hacer potrero. 
 
Entonces, no puede ser que el FECI, esté utilizando eso, porque le vamos que dar otro origen a 
eso que paga todo el pueblo panameño, entonces es para el sector agropecuario en lo que 
determinen que sea. 
 
De aquí en delante eso va ayudar mucho más, la posición de no un rubro sino 2 o 3 actividad, 
porque desde el principio la Ley no debió haber sido de esa manera y si se pasó, porque no puede 
ser que en un año me pasa sembrando arroz no más cuando tenemos verano, tenemos esto no 
tenemos he riego 100% y no vamos a poder. 
 
Entonces, no estamos haciendo eficiente el agro, pero bueno estamos a tiempo para que todavía 
Dios me ha dado a mí vida para estar en esta Asamblea para mi granito de arena para poder 
reconstruir eso. 
 
En el caso de que dijo Blanca, de que al mediano y al pequeño, le pedí como usted me deletrea 
el mediano y el pequeño y como lo distingue del grande, porque voy a pedir un préstamo es la 
misma forma como es él va a pedir un préstamo para arroz y después siembra maíz, voy a pedir 
un préstamo, pero que me determina a mí si soy… mi cuenta bancaria o mi color o mi apellido, 
porque aquí también lo apellido determinan muchas cosas no.  
 
No al Vallarino pobre, Vallarino rico, determina mucha cosa los apellidos, hay no sale ni un Beker, 
ni un Ábrego, no para determinar, entonces como determinamos Blanca, que alguien que venga a 
pedir un préstamo de un millón y medio, sea un pequeño o un mediano productor, Solamente por 
el nombre, o solamente porque siembra 100 hectáreas, puedo sembrar 100, 200 hectáreas, pero 
tengo B/. 100,000,000.00 de balboas en el banco, eso no me quita que siembre 200 hectáreas, es 
el término. 
 
Entonces, la Ley debería de tener el término que regula al pequeño y al mediano productor y no 
determinarlos en monto, porque lo que usted es cierto ha subido todo, pero nosotros estamos 
haciendo una propuesta de que hacer una media dentro de eso, hubo gerente que financio a 10 y 
15 un montón de dinero, lo que queremos que esa gente grande no le quite al mediano y al 
pequeño que vaya a la banca privada y que pague su 7% de interés o su 8% de interés y que le 
deje al pequeño lo que le queremos prestar al pequeño, porque tenemos fondo limitado. 
 
Si no tuviéramos fondos limitado y tenemos más fondo o el 75% fuera a la a la banca del Banco 
Nacional o el Banco de Desarrollo, le diría, se puede abrir el compás un poco más, pero nosotros 
que colocábamos préstamos, nos asignan a nosotros 5 o 10, 000,000.00 de balboas y cuando era 
medio año, no teníamos más para colocar y era puro pequeños agricultores, no era ni un gran 
agricultor. 
 
Entonces como hacemos, cuando tenemos 32 o 40,000,000.00 de balboas a prestarles a 40,50,60, 
un millón y medio, si la Ley se hizo precisamente para restringir y dale más beneficio al mediano 
y al pequeño, si hubiera aquí una determinación, ¿quién es el mediano? Son estas categorías, 
¿quién es el mediano? Son estas categorías, ¿quién es el pequeño de esta categoría?, ¿quién es 
el grande de esta categoría? Entonces nosotros pudiéramos decir, bueno prestemos eso, porque hay gente mediano o pequeño que pudieran tener un préstamo de dos millones, porque ellos 
también quieren ser mañana un mediano o uno de los que tienen grane y estoy de acuerdo. 
 
Pero lo que no queremos es se cubra con esta tela a gente que no tiene necesidad de pedir un 
prestamos blando como lo es el préstamo que se presta y se cubra con ser un productor 
agropecuario, en ese margen, quería hacer una modificación, que quisiera que se leyera ahí, que 
se diera el orden que en vez de un millón y medio lo subamos a medio millón, porque no puede 
ser que vamos a subir el doble, que subamos a un millón que en vez de medio, lo subamos a un 
millón y la propuesta nuestra que sea leída por la secretaria, en  la cual, ya más o menos pudiera 
ser más consonó que un mediano o un pequeño pudiera tener acceso. 
 
No es que un mediano no pueda tener cinco millones o que un grande no pueda tener, recuérdense 
los recursos son limitado, el Gobierno no viene y le da al Banco de Desarrollo cien millones, el 
Banco necesita, lo que el FECI le da y es lo que el utiliza para financiarse, entonces es algo limitado 
y como es algo limitado. 
 
Nosotros consideramos, en vez de prestarle a mil se le preste a dos mil o tres mil personas que 
se hace más atractivo, esa era mi posición. 
 
Muchas gracias, diputado Benicio Robinson. 
 
Tiene la palabra, la diputada Sara Montenegro. 
 
Quiero hacer uso de la palabra para referirme a lo expresado por la licenciada de la Os, me parece 
muy desafortunado sus comentarios y voy a tratar de dar explicación a cada uno de ellos, no 
porque se lo deba a usted, sino porque si quiero que conste en actas, que el auditorio  es te 
anuente de lo que sucedió y sobre todo los diputados comisionados, el primero de ellos que tiene 
que ver con que nosotros no tomásemos en cuenta la iniciativa presentada por el seños Euclides 
Díaz, primero es falso, usted tiene que entender como dijo el diputado Benicio Robinson, que 
nosotros no tenemos la obligación, que nosotros no tenemos la obligación de estar en consenso 
con nadie. 
 
Nosotros simplemente tomamos las iniciativas, tomamos las sugerencias de parte de ustedes y 
me parece que todavía es más irrespetuoso lo que usted acaba de mencionar, diciendo que 
nosotros impreso tiempo valuable en este Proyecto en especial, creo que ya van cerca de 20 horas 
que le hemos invertido en el análisis de este Proyecto escuchando las posiciones de cada uno de 
ustedes,  entonces, creo que no es justo con  nosotros decir que no hemos tomado una posición  
o  la  otra  en  cuenta  cuando  todo  se  analizó  y  tomamos  la  decisión  de  presentar  que 
considerábamos que cabía y que no. 
 
Habiendo dicho eso, cuando el señor Euclides Díaz, presentó la propuesta y a licenciada Gómez, 
creo que hizo unas anotaciones a esas propuestas, recuerdo que debatimos el tema ampliamente 
y siempre el señor presidente, sobre todo fue de la posición de que eso se debía regular en una 
ley aparte, porque justamente, por lo que acaba de mencionar el diputado Benicio Robinson, en 
este momento no contamos con ninguna cifra para poder valor la afectación que va a tener en el 
fisco, en todo el sistema bancario, poder realizar esa devolución. 
 
Entonces, se dijo claramente que eso se dejará para otra Ley, para que pudiésemos hablar con 
toda la información en la mano, preguntamos a la Superintendencia de Bancos, Banco Nacional  
y nadie tenía idea de cuánto estábamos hablando que podía representar eso, en términos de impactos, por eso fue que nosotros continuamos, no  es que cambiamos de opinión, continuamos 
con la posición de que eso se manejara en una ley aparte, sin embargo, esa reunión que usted 
califica como una reunión sospechosa o reunión fuera de la mesa, que sostuve personalmente con 
la Superintendencia de Bancos, fue justamente, tratando de encontrar una solución a ese tema. 
 
Y eso se incluyó en la propuesta que nosotros presentamos en el día de hoy, en el parágrafo 2 del 
artículo 2, en donde se pone al final, la Superintendencia podrá autorizar que las sumas productos 
de un alcance sean recaudadas por el banco o entidad financiera mediante arreglos de pagos, lo 
cual hará constar en la resolución, entonces pensamos que los productores afectados, junto con 
el gabinete agropecuarios, podían reunir los expedientes y presentárselos a la Superintendencia 
de Bancos, para que se analizará caso por caso, la situación y se procediera entonces a la 
devolución, pero una devolución que sea paulatina  con arreglos de pago, para no afectar, con un 
desembolso  inmediato  y  masivo,  ese  fue  el  primer  punto  que  mi  persona  toco  con  la 
Superintendencia de Bancos. 
 
El segundo punto, fue justamente para ver como acomodábamos la solicitud, presentada sobre 
todo por los productores, de que todo lo que tenía que ver con sanciones, alcances, con 
infracciones, se manejará en dos instancias, usted como abogada entenderá que la forma en que 
estaba redactada la Ley o el Proyecto de Ley, la propuesta, le daba la autoridad a la Comisión 
FECI, de interpretar la Ley, entonces, esa autoridad de interpretar la Ley significa que el recurso 
de reconsideración lo tenía que interponer ante la Comisión FECI y usted entenderá que va en 
contra de toda lógica jurídica, que tuviese entonces que apelar ante la Superintendencia de 
Bancos, siendo que aquí tengo la Comisión Interinstitucional, no voy a bajar a unos de sus 
miembros para elevar una apelación. 
 
Entonces por ese problema, trate y le solicite a la Superintendencia de Bancos que me hicieran 
una propuesta para presentar una modificación, que le permitiera a usted tener dos etapas para 
recurrir así llegamos a la solución de que se continuara con el status quo, es decir, que la 
Superintendencia de Bancos, continuará encargándose de la interpretación y reglamentación, ya 
que como usted recordará, he sido la que más ha estado pendiente de que se llenen todos los 
espacios que le dan a la Superintendencia de Bancos algún tipo de discrecionalidad en esto, par 
que ustedes los productores y todas las partes tengan las reglas claras. 
 
A raíz de eso les solicite entonces a ellos, que hiciéramos algo, que les permitiera, como digo las 
dos etapas para presentar los recursos y se acordó que ellos se quedaban con el status quo 
interpretan la Ley, ellos ponen la infracción ante ellos se presenta el recurso de reconsideración, 
apelación ante su Junta Directiva, pero con el aditamento de que tienen que solicitar opiniones, 
tanto al Ministro del MEF, como al ministro del MIDA, en un tiempo que tienen que rendirlas, en 
un tiempo perentorio. 
 
Y eso lo que hace es que todos puedan opinar, porque no a la Comisión FECI, porque el 
superintendente de Bancos en este caso, tendría que declararse impedido porque el vio el tema 
en reconsideración, así que, para el conocimiento de todos en la sala, eso fueron los temas que 
converse con la Superintendencia de Bancos y con la Secretaría Técnica de esta Comisión y 
llegamos a ese acuerdo, lo que ellos presentaron fue solicitud mía en representación de la 
Comisión, creo que no tengo que explicarle, que tengo toda la autoridad para hacerlo  así que 
agradezco su comentario. 
 
Pero como le digo no considero que sean justo para con una Comisión que lo que ha hecho es 
dedicarles tiempos a ustedes para poder aprobar una Ley, que sea beneficiosa para todas las 
partes y sobre todo comentarios que van en contra de la voluntad que tiene esta Asamblea Nacional y esta Comisión en especial de abrir las puertas y de alcanzar consensos con todas las 
partes. 
 
Gracias. 
 
Muchas gracias, diputada Sara Montenegro. 
 
Lea la propuesta del diputado Benicio Robinson, son dos propuestas. 
 
El honorable diputado Benicio Robinson, propone: 
 
Que se adicione un artículo nuevo al Proyecto de Ley Nº 4 de 1994, así: 
 
Artículo nuevo: Se modifica los numerales 1 y 4 del artículo 1 de la Ley Nº 4 de 17 de mayo de 
1994. 
 
Artículo 1.  
 
Numeral 2. Monto máximo por ciclo productivo por rubro un millón de balboas. 
 
Numeral  4.  Número  de  operaciones.  Un  máximo  de  tres  préstamos,  por  ciclo 
productivo por rubros, por persona natural o jurídica. 
Me gustaría, más que sea leída, que cada comisionado tenga la propuesta y que, si puedan sacarle 
una copia al MIDA, a los productores y al Superintendencia también, que hemos venido trabajando 
esto, que tengan una copia. 
 
Básicamente, lo que se está disminuyendo es el millón quinientos mil a un a un millón y los créditos 
son un máximo por de tres prestamos por siclo productivo, por rubro, persona natural o jurídica, 
se mantiene, se cambia a un millón. 
 
Vamos a decretar un pequeño receso. 
 
 
RECESO 
 
 
Reanudamos la sesión. 
 
Vamos a seguir dándole a la palabra, faltan tres oradores, por cuestiones ahora si de tiempo, 
debemos tratar de resumir y de ir al grano con el objetivo de que todos puedan hacer uso de la 
palabra, tiene la palabra el productor Tomás Pérez. 
 
Señores diputados, señor Presidente. 
 Es para mí un honor, que me den la oportunidad como productor, para hacerle ver aquí algunas 
de las interrogantes que nos hizo el diputado Benicio, de como nosotros podíamos justificar lo que 
era un pequeño o mediano productor. 
 
Hoy en día considero distinguido Benicio Robinson, que pequeño es el que tiene una vaca y 
mediano el que tiene 50, 60 vacas y créamelo, que tener 50, 60 vaca requiere de 50 hectáreas, 
dependiendo el lugar donde uno la tenga y donde la compro. Una finca hoy en cualquier parte de 
este país, nos cuesta un promedio de 10,000 balboas y eso lo saben los banqueros por hectáreas, 
si usted llegase a comprar una finca de 100 hectáreas a 10,000.00 Balboas, ya estamos gastando 
la plata que usted nos dio. 
 
Además de eso, usted compró la finca y hay que trabajarla, ¿cuánto cuesta un empleado para 
trabajar una finca? B/.400.00 balboas Vs la competencia, en todo Centro América, que llegan a 
100 balboas por mes, ¿cuánto nos cuesta los productos para trabajar esa finca?, ¿cuánto nos 
cuesta la medicina? Allá donde termina la espalda, empiezan las piernas, donde compramos la 
finca, que tenemos que probablemente cruzar en bote, para ir a ver esas vacas y tenemos un 
problema de salud, tenemos que llevar un veterinario, tenemos que regalarle dos vacas a ese 
veterinario, porque no hay manera de que él no nos cobre por haber ido hasta allá, nada más por 
haber ido hasta allá. 
 
Muy humildemente y sin querer defender a nadie, nada más que a nosotros los productores, 
porque como ustedes, son los padres de la Patria, me considero muy humildemente los héroes de 
la Patria, no solo son los bomberos, porque los bomberos apagan los incendios y sacrifican su 
vida, nosotros sacrificamos nuestra vida y probablemente la de toda nuestra familia, para producir, 
para que llegue un berraco, porque no tiene otra palabra y perdóneme la claridad y nos ponga a 
nosotros nuestros precio, usted cuando va a un productor de ropa él dice esta camisa vale tanto y 
si no pregúntenselo al señor Ponds, cuánto vale una guayabera, pero usted como comprador, no 
llega a donde él y le dice te voy a pagar tanto por esa camisa. 
 
Y de esa manera, cuando el productor y el cliente son castigados para beneficiar al hombre que 
seta en el intermedio, entonces nosotros estamos acabando con la pobre producción de ganados 
y agrícolas que tenemos en el país, desafortunadamente, hay tantas leyes que nos perjudican 
probablemente esta sea una de las pocas que nos beneficie y por la cual le pido que si se le preste 
la atención debida y que siga favoreciendo a este pequeño productor y vengo hacerle una pequeña 
propuesta porque escuché que entre una de las penalidades que había, era la de una multa de B/. 
5.00 a B/. 75000.00 balboas, a aquel personaje que le fallara a la Ley, o cometiera un delito a pedir 
el préstamo para sembrar tomate y habichuelas. 
 
El señor Benicio Robinson, si nos dio unas razones, que las considero muy razonables, si está 
dentro del sector agropecuario, lo que se está haciendo, que seo se estudie y se le dé el apoyo 
que ese productor necesita y no se castigue, pero si estuviese que castigarse, que se hiciera mi 
propuesta como una amonestación verbal o escrita y le de dos meses para corregirse, ante el 
Banco y por consiguiente el Banco ante la Comisión Bancaria, de lo contrario y persiste, B/5,000 
balboas, a los dos meses persiste B/10,000.00 balboas más a los dos meses más B/15,000.00  y 
B/. /20,000.00 al final. 
 
De esta manera, esos B/ 75,000.00 balboas, que pudieran ser, le da a él la oportunidad de justificar 
porque cambio, porque quiero que ustedes sepan que ser productor, no es nada más que llegar 
arar y echar el maíz en la tierra, muchas veces o la gran mayoría de las veces llueve tanto y el 
maíz con el agua no se lleve, entonces hay que cambiar de maíz a arroz y desgraciadamente 
cuando  sembramos el arroz, viene una sequía, el productor recibe golpe por todas las esquinas, 
y es ahí donde él se defiende de alguna manera entrando o aprovechando ese dinero que tiene en algo que pueda permitirle pagarle al Banco, porque el Banco sí que nos da un dinerito a bajos 
intereses, que considero que el productor, hasta medio millón de dólares debía tener un 0% de 
interés porque está produciendo para el país. 
 
Aquí se le da a cualquiera una casa B/. 10,000.00 exonerado y algunos a 80 balboas la casa que 
vale una fortuna, que ni siquiera se las merecen, nosotros producimos y pagamos nuestras 
deudas, entonces si nosotros producimos y tenemos tantos enemigos como el clima ahora mismo 
no más que el clima, tenemos ambiente con ambiente, 50 metros para el lado derecho y 50 para 
el otro lado, señor cuando la finca es grande a lo mejor no interesa tanto, pero cuando la finca es 
pequeña, nos dejan la mitad de la finca sin donde producir, para proteger los bordes de los ríos, y 
quien protege ese río, 4 o 5 fincas más adelante donde los asentamientos espontáneos, echan 
sus desperdicios, basuras y cacas al mismo río que viene a dar al lago donde nosotros vamos 
aprovechar para tomar agua. 
 
Es verdad que muchas finas se aprovechan a veces hasta para urbanizarse y la plata se le ha 
pedido al Banco, pero hay otras fincas como las que están en las cuencas del Canal, que la 
compramos hace 30 años cuando esa cuenca del Canal no existí y hoy esa finca, nosotros no 
podemos ni aprovecharlas correctamente, si usted hace un lago, tiene que haber tenido un permiso 
de la cuenca del Canal y pagar por esa agua, a mí me fueron a cobrar por un lago que hice cuando 
tenía escases de agua, en el área de Colón que también hay escases de agua y cuando vinieron 
me multaron con B/ 500.00 balboas, porque les dije, mire señores , no uso el agua esa, esa agua 
las usan las vacas yo les doy a ellas la plata par que ellas busquen el agua donde ellas necesiten 
buscarla, me explico. 
 
Si ella la van a tomar ahí, cóbrenselas a las vacas, pero resuelvan el problema, como podemos 
dales agua a los animales, y ustedes a esta producción tan deficiente y ustedes nos van a cobrar 
el agua, así es el amanecer del productor.  
 
Desgraciadamente, lo único que les pido, es que tengan en consideración esa parte del castigo, 
si alguien comete un error, porque desafortunadamente, en el agro no produzco arroz, ni maíz, en 
el agro a veces uno tiene que cambiar la moneda porque tiene que pagarle al Banco, porque bes 
verdad nos presta con un interés bajo, pero el Banco es como el cocodrilo en la orilla del río, como 
falles, te va a morder y te va a comer, el Banco que sea, estatal o no estatal. 
 
Afortunadamente, hemos tenido buenas experiencias con los estatales, pero sigue siendo un 
cocodrilo, señores, les agradezco, les pido disculpa, porque la verdad no tengo las facilidades, que 
tiene los que me antecedieron, en hablar bien suave y bonito, pero desafortunadamente, si lo 
hubiera hecho, estaría sentado allá y no acá en la parte del productor y por otra  parte a la diputada 
Sara Montenegro, definitivamente usted habla muy lindo hasta cuando está regañando, sería 
capaz de pasarme la tarde entera molestándola aquí para escucharla. 
 
Gracias. 
 
Muchas gracias, Tomas Pérez. 
 
Tiene la palabra, Marlon Espino. 
 
Buenas tardes, señores comisionados, público presente. 
 Solo para aclarar unos conceptos en cuanto a lo que son los temas de los alcances, que en la 
mayoría de los casos que se dieron y que ocasionaron esta situación, fue producto de la repetición 
del mismo fin del mismo siclo, esa fue una de las causas que provoco la mayor cantidad de 
alcances y otra figura fue el resarcimiento, que es algo que la Ley, no contempla, la figura de 
cambiar de rubro en la vida del préstamo esa no se está alcanzando, es decir usted pidió un fondo 
para arroz y no llueve entonces usted decidió sembrar maíz, eso no se está alcanzando, eso lo 
que se le pide al Banco que tipifique el cambio durante la vida del préstamo y que lo explique, 
haga un informe y eso no es objeto de alcanzo, ¿por qué? Porque no está incumpliendo con 
ninguna norma. 
 
En cuanto a la distribución del fondo, nosotros como la Superintendencia de Bancos, lo que más 
nos preocupaba, es que se termine con esa situación deficitaria que tiene el fondo con la 
distribución que tiene actualmente, en la medida que ahora con las retenciones lo primero que se 
haga es cubrir el descuento en la tasa de interés y pagar los gastos administrativos, ya el fondo 
no tiene una situación deficitaria y pagar los gastos administrativos, ya el fondo no tiene una 
situación deficitaria y no va a tener un problema ni a mediano, ni largo plazo por el momento. 
 
En cuanto a lo que se menciona ahora, que se está discutiendo, sobre el tema de subir de 
quinientos mil a un millón de balboas, el techo de cada préstamo, nada más para darle un  ejemplo, 
un productor de arroz, podría pedir hoy, que tiene un techo de quinientos mil balboas, quinientos 
mil para comprar la finca, quinientos mil para insumos, quinientos mil para materia prima, 
quinientos mil para siembra y labores, quinientos mil para bienes de capital y quinientos mil para 
mejoras, como lo puedes estructurar y recibirías tres millones de balboas para producir arroz. 
 
Estamos hablando de un productor que tenga esa capacidad, que sea objeto de financiamiento 
por el banco, subir este techo de quinientos mil a un millón, más ampliarlo a tres préstamos, hoy 
por hoy, solamente puede tener un préstamo por fin, si lo estás pasando a tres y aun millón, él 
podría pedir tres millones para la finca, tres para insumos tres para materia prima, tres para 
siembra, tres para bienes y capital y tres para mejoras y eso vence en seis meses, o sea que él 
puede recibir B/18,000,000.00 subsidiados, por la estructuración que permite el régimen del FECI, 
para beneficiar a los productores. 
 
Aquí lo importante es que el banquero y el productor comprendan las normas y la apliquen 
correctamente, para no ser sujeto de alcance y el alcance no es otra cosa que decirle al banco y 
al productor señores ustedes aplicaron mal la norma, ustedes están recibiendo un descuento en 
la tasa de interés que no le corresponde, devuelvan esa palta al fondo, eso es lo que es un alcance, 
puede ser por la mala aplicación del descuento en la tasa de interés o puede ser por la mala 
aplicación de la sobre tasa FECI. Hay una persona que no esté pagando el 1% de sobre tasa, se 
le encuentra esa situación y se le dice señor, usted tiene que entregar ese dinero al FECI, eso es 
lo que es el alcance y es bueno que estemos claro en esta situación. 
 
En cuanto a la amplitud de la modificación que se está planteando ahora, efectivamente la solicitud 
original era corta, pero nosotros en la Superintendencia de Bancos, como vivimos una situación 
día a día y encontramos algunas inconsistencias de la norma, nos atrevimos a pedirle a la 
subcomisión que incluyera algunas reformas, a la norma, que nos ayudarán a ser más eficiente 
en el manejo den este fondo y por eso es que hoy por hoy la solicitud de modificaciones, de la Ley 
se ha ampliado un poco, no quiero extenderme más, creo que es mejor que cuando sigamos 
analizando la propuesta de modificación se requiere explicación de parte nuestra, con gusto les 
explicamos, porque hicimos esas solicitudes en este momento. 
 
Muchas gracias. 
 Tiene la palabra, el productor Luis Martínez 
 
Muchas gracias, al honorable diputado. 
 
Primero, el FECI, es el mejor instrumento que nosotros tenemos, para que este pequeño productor, 
mediano o grande, pueda salir en esta crisis que esta, hoy es más beneficioso que ayer y esa es 
la gran defensa que nosotros estamos haciendo, como este fondo nos ayuda a compensar, costo 
del dinero, que es tan alto y que tenemos un fondo que lo pagan los usuarios cuando piden un 
préstamo y esto nos ayuda enormemente para nosotros salir de esto. 
 
Quiero que no se olviden que venenos de una crisis, ¿quién la hizo? No me interesa, dicen los 
chinos: “No me importa de qué color es el gato, lo importante es que aprenda a casar ratones”. Y 
nosotros tenemos que solucionar este problema, está muy bien la decisión que dice honorable 
diputada, porque un pequeño productor, que ya le hicieron un alcance, que se convirtieron en una 
línea y él tiene que pagar, el alcance hoy si no lo resolvemos, significa dos cosas o quiebra el 
productor los bancos van a quedar con la finca y ese productor no va a salir adelante, acepto su 
propuesta, que tiene que llevarse una regla, una parte al Consejo de Gabinete y tiene que tocarse 
correctamente, porque ese alcance tiene que ser necesario, ese alcance tiene que ayudar al 
productor, él no tiene no tuvo la culpa, no podemos mil años discutiendo. 
 
Lo otro, los Tratados de Libre Comercio llegaron para quedarse, ese productor con poquita palta, 
no va a resolver ese problema, entonces si nosotros queremos es productor en arroz, maíz, leche, 
carne y pensaba en la industria que hoy no nos pueden comprar porque nos pagan al mes y 
siempre sostenía, como la agroindustria, que compra productos nacionales, no puede estar 
también en esto para que nos paguen al contado y nos paguen rápidamente, creo que esta 
flexibilidad de ustedes en esta crisis, tiene que entenderse tiene que buscarse la forma.  
 
Y como decía el honorable Benicio Robinson, entiendo el FECI, para toda la banca, no puede ser 
solamente para la banca agropecuaria, que lo entiendo perfectamente y si quieren bajarle no me 
importa, es más, siempre he soñado que el Banco de Desarrollo Agropecuario, debe ser para el 
pequeño productor, pero eso es una reglamentación a parte y que tienen ustedes que hacer, pero 
hoy la banca, tiene suficiente dinero y está en capacidad de prestar más, no sé porque ponerle 
limitantes a un millón, vamos hacer más nos cuesta más en papeleo, nos cuesta más meter familia, 
nos cuesta más por el mismo objetivo, piénselo muy bien. 
 
Este país necesita inversiones, seguridad, que trabajemos más, sin dinero no trabajamos, con 
alcance no trabajamos, quiero que recalque esto, no es que estemos pidiendo limosna, cuando 
ese pequeño productor o cuando ese productor lo alcanzaron por B/.240,000.00 balboas, le dieron 
en la yugular, está quebrado, y ese es el favor económico que nosotros queremos que devuelva, 
ese favor que ese señor, tenga el alcance y pueda seguir trabajando, produciendo, nosotros 
sabemos hacer otras cosas, trabajar, nosotros no cerramos calle, no estamos pidiendo un puesto 
de trabajo, no estamos queriendo ser la competencia, ser diputados también, estamos en la 
competencia que sabemos nosotros hacer producir, queremos más y lo último, como hacemos 
con un millón y ¿cuándo queremos exportar? 
 
Y  que  muchas  veces,  escuchen  esta  parte,  tenemos  que  subvencionar,  ese  producto  de 
exportación, toda esa cosa queremos ver, porque ese producto entra y queremos que los gringos, 
nos meten la mozarela, muchas veces subvencionada y nosotros no podemos mandar nada para 
allá, porque nuestros costos son muchos más altos, quiero que entiendan con mucho respeto, esto 
es vital, para el sector agropecuario.  
Muchas gracias. 
 
Ya están agotados los… por cuestión de orden, el diputado Benicio Robinson 
 
Escuché al de la Superintendencia de Bancos decir, que se puede utilizar, si es un millón en varios 
rubros, en varios “haiting”, significa que, si tú vas a utilizar para exportar, tu puedes utilizar para 
exportar y si vas a utilizar para siembra de arroz, ¿puede utilizarlo? En exportación no, es la 
producción, no es que ha dicho el compañero que es muy poca plata, porque él tiene que exportar, 
¿cómo hace para exportar? No está incluido en eso, lo quitaron en la modificación lo eliminaron, 
pero esa modificación que se dio, fue precisamente consultada con ustedes en el día de ayer, lo 
que pasa es que exportación eliminada 
 
Se elimina lo que son la industrias que estaban con un apellido de exportación, ahora se deja 
solamente agroindustria, se quita la habilitante de aquella que va a afiliarse  
 

¿De todas? 
 
Todas las agroindustrias que quieran. 
 
Se incluyen ahora. 
 
Antes eran todas las que votaban, eso va a incentivar los establecimientos de pagos. 
 
Para poder contestar y que conste en Acta, debe pedirse la palabra y que quede claro.  
 
¿Alguien más va a hacer uso de la palabra?  
 
Ariel Navarro. Con él terminamos los oradores. 
 
Buenas tardes, señor Presidente, diputado Benicio, mesa principal, público presente. 
 
De verdad que cuando el honorable diputado Benicio Robinson, comenta que es un pequeño y un 
mediano productor, siento que un pequeño productor es el que inicia por primera vez, a una 
actividad y que tiene ese deseo de superación, no porque inició como pequeño productor con un 
préstamo de B/ 25,000,000.00 balboas, con el BDA, un ejemplo, me voy a quedar ahí, tengo ese 
deseo de superación, quiero llegar más allá, quiero llegar alcanzar las cimas, ¿para qué? Para 
que mis hijos, vean que, si se pude avanzar con la fe con la humildad y con el trabajo, nuestros 
productores hoy en día, madrugamos, tres de la mañana, a trabajar el campo a sembrar, ¿por qué 
pedimos que no sea medio millón de balboas, que sea 1?5? Porque hoy día una finca no nos 
cuesta B/.500.00 balboas la hectárea, como hace 8 años atrás, como 10 años atrás. 
 Hoy nos cuesta de B/. 10,000,000.00 a B/. 12,000,000.00 balboas, un animal de ceba no, nos 
cuesta B/.250.00 como hace 10 o 12 años atrás, hoy nos cuesta B/. 800.00 balboas, un novillo 
para engorde, una vaca de cría, no nos cuesta B/300.00 balboas, cuando usted lo financia cuando 
usted era gerente del BDA, en Changuinola, hoy nos cuesta B/. 1000.00 o B/. 1200.00 hasta B/. 
2500.00 balboas si buscamos genética, entonces todo va cambiando, todo va progresando, 
necesitamos que todo cambie de forma automática, para que el productor vaya avanzando, 
queremos ver tecnología, necesitamos cebar, en 50 hectáreas, quien dijo que no se pude cebar 
en 50 hectáreas no se pueden cebar 1000 novillos, con galeras, con pasto de corte, con grano, 
pero todo eso, requiere de una inversión , aquí está el Banco Nacional, que sé que no tiene un 
techo, como tal siempre y cuando un productor tenga la capacidad y la garantía necesaria para 
solicitar un préstamo. 
 
Todo lo que se estaba hablando creo que se enfoca más que todo en el Banco de Desarrollo 
agropecuario que es el BDA y quien dijo que no podemos alcanzar un buen préstamo, para poder 
así, colaborar con la producción nacional, que seamos auto sostenible, que no tengamos que traer 
el maíz, el arroz, que no tengamos que traer carne de mala calidad de Nicaragua, de otros países 
que nos invaden hoy día, que nosotros podamos contar con los diputados, con la Asamblea 
Nacional, con los diputados, con el MIDA, para tener facilitadores que nos ayuden a crecer, a no 
mantenernos, sino a seguir creciendo por un mejor Panamá. 
 
Diputado, le estoy contestando parte de lo que preguntaba, creo que nos merecemos esta 
oportunidad a los que queremos seguir avanzando, trabajando, creciendo, que no nos tronquen, 
no nos paren, que nos den esa ayuda para seguir adelante. 
 
Muchas gracias y que tengan buenas tardes. 
 
Por cuestión de orden, tiene la palabra, el diputado Benicio Robinson. 
 
Es que quiero aclarar dos cosas que son… que ya he visto dos compañeros levantarse y hablar, 
lo que he pedido, aquí esta Blanca Gómez, que es parte del Ministerio, lo que he dicho que la Ley, 
debe determinar el pequeño y el mediano productor, porque el grande tiene que buscar otra Banca, 
la Banca del Desarrollo, no es para el grande, si empiezo con pequeño, llegó a mediano y paso al 
grande ya tengo que salir de ahí, dejarle eso a los que vienen pequeños y los que vienen mediano, 
porque si me voy a comer la comida del mediano y del pequeño, entonces que vamos a tener para 
la gran mayoría que están creciendo, así como tu creciste de pequeño, hay otro que aspira ser 
pequeño y hay otro que aspira ser mediano. 
 
Entonces, cuando ya paso a grande, vayan a otra Banca, ya la banca no está disponible para que 
es grande ya la banca privada están disponible para aquel grande, porque lo he dicho, hay un 
recurso limitado y lo que usted dice antes de ser gerente o ser eso, fui productor, es más fui el 
único, que el MIDA, no le pago el daño del ácaro, y fue cuando estábamos en el Gobierno propio 
mío, que fue el de Martín Torrijos, tenía 600 hectáreas, que fueron afectadas por el ácaro, y por 
ser diputado, fue el único que no le pagaron el daño del ácaro, Benicio Robinson y tenía tres mil 
reses también allá, así que fui productor y fui cliente del Banco de Desarrollo. 
 
Vengo de una generación agropecuaria, que no voy a discutir ese tema aquí, pero también fui 
miembro del Ministerio de Desarrollo Agropecuario y también fui miembro del Banco de Desarrollo, 
empecé como tasador en Colón, 1976, 1977, en La Chorrera y después me trasladé a Bocas del 
Toro como tasador y un tasado, ¿cuánto ganaba? B/.200 balboas, eso era lo que ganaba, errando vacas y dando financiamiento y después fui gerente regional, primero en sucursal y después 
regional. 
 
Tengo toda la experiencia, quiero ayudarlo, pero lo que no quiero que se meta la gente que tiene 
mucha economía dentro de lo poquito que les corresponde a los productores de pequeño y de 
mediano productor, ya no puedo decir que voy hacer mediano, aunque no fuera, mediano, no 
hubiera salido de ahí, ya no puedo competir, solamente por ser diputado, no ya este es grande 
Benicio Robinson, no puede estar aquí pidiendo préstamo en el Banco de Desarrollo, lo que decía 
era que buscaran una terminología y que lo metieran dentro de La Ley, para que no se cuelen los 
grandes productores que siembran 2000, 3000, 4000, 5000, hectáreas de arroz, y que metan mil 
por el Banco de Desarrollo y la otra la metan por la o privada y estén colándose y quitándole a esa 
cuestión que ustedes necesitan. 
 
Estoy de acuerdo con ustedes, no es la cantidad, de cuanta vaca, tengo ni cuanta esto que el otro, 
pero que determine, que un productor sete así para que el Banco cuando haga su comité de crédito 
analice, señor tengo que analizar a parte del cliente, o el Banco Nacional, si este señor 
corresponde a ser un pequeño o mediano productor, es una clasificación, no que me digan, como 
es un pequeño ni como esto, sino que este escrito, porque si no el banco le da a cualquiera un 
millón y medio y esto lo está vetando, por eso se está vetando abajarlo a un millón, pero si hubiera 
una descripción, hubiera podido pensar que pudiera ser cinco millones, porque quien ha dicho que 
un mediano productor no pueda tener un arrozal que pueda tener cinco millones. 
 
Pero cuanto se va a colar a comerse esos cinco millones, y cuando hablo de cincuenta millones, 
que le va a quedar a los miles y miles de productores que son pequeños, cuando tú vas a l banco 
ya no hay más cartera para prestar, ya no hay más dinero para prestar, eso es lo que le dicen al 
pequeño agricultor y se lo llevaron 10 o 20 que no tenían que ir a la Banca estatal, porque el que 
más tiene, tiene que darle al que menos tiene, esa es mi aclaración para que no se malinterprete, 
que he malinterpretado que quien es uno. 
 
Sino que quede en la Ley, regulada para que cuando se haga los Comité de Créditos, y se vayan 
a los Comité de Créditos, no solo se valores que ese cliente es buena paga, no quiero saber si es 
buen paga, yo quiero saber si es pequeño o mediano, porque él puede ser buena paga, lo que no 
quiero es que le quítelos prestamos al pequeño o mediano productor, que cuando tú vas después 
de 6 meses, ya no hay dinero para prestar, no sé si le ha pasado a ustedes, porque el dinero se 
acabó, no hay más para prestar.  
 
Entonces lo que nosotros queremos es que la mayor posibilidad que le da el FECI, le da a la mayor 
cantidad de productores, ese es el mensaje que he querido dar con eso, muchas gracias señor 
Presidente y disculpe, ah la otra cuestión que quería decir, me he comprometido con el señor 
Presidente, de hacer una redacción y que ustedes me ayuden, para ver si en segundo debate 
nosotros podemos meter algo adecuado a ayudar al productor que ha sido afectado con el alcance 
y que también la Superintendencia de Banco, tenga una garantía de que no se cuelen la gente 
que no hizo de buena cuestión, me comprometo con el señor presidente y la Comisión de hacer 
una redacción, porque ahora mismo la redacción que esta, no estoy de acuerdo a esa redacción, 
pero puede ser un redacción. 
 
Y la que tienen redactada ahora, voy a votar en contra porque esa Superintendencia va a dar una 
cuestión  de  plazo,  eso  no  funciona,  porque  el  que  captura  primero  es  el  que  presta,  la 
superintendencia esta allá arriba, la Superintendencia, es la que ejecuta al que financia el 
préstamo, y ese que financia el préstamo me pasa a mí la cuestión y los bancos andan, les voy a 
decir; bien delicado, y eso de que se va hacer un arreglo de pago, que se va a dar esa cuestión, 
ya se originó algo, el arreglo de pago no va a solucionar nada, mejor den una condonación como lo hace el Gobierno que condona los intereses, que condona toda la deuda, entonces, no estoy de 
acuerdo a ese tipo de redacción. 
 
Creo que hay que partir de un inicio de esta Ley y no estar llevando un atraso con productores que 
fueron afectados involuntariamente, tal vez no de la misma forma como yo fui afectado con el 
acaro y que todo mundo cobro, menos yo, por ser diputado, pero si había sembrado 600 hectáreas 
y son muestras de las que se dan, en el sector tu pierdes y pierdes y lo que ganas es el sudor 
tuyo. 
 
Muchas gracias, Presidente. 
 
Gracias, diputado Benicio Robinson. 
 
Tiene la palabra, el diputado Eric Broce. 
 
Siendo así, como dice don Benicio Robinson, entonces retiro la propuesta del productor Euclides 
Díaz, para redactarla como se debe redactar y también agregarle información referente a todos 
los productores, que fueron afectados, que de seguro creo que la Superintendencia de Bancos, 
nos puede apoyar con eso, porque ustedes tienen que tener información de todos los productores, 
que fueron alcanzados, entonces para de allí comenzar a trabajar en una propuesta más formulada 
y más completa. 
 
Gracias, diputado Eric Broce. 
 
Pido que se retire la propuesta del artículo 3, artículo 2A, se retire la propuesta del artículo nuevo1 
y se retire la del artículo nuevo 5. Voy a pedir en esta que se retira, para leerlas, que se lean, a la 
secretaria que se lean las nuevas propuestas a la modificación de esos artículos. 
 
Los honorables diputados: Luis Cruz, Marylín Vallarino, Sara Montenegro, proponen: 
 
Que se adicione un artículo nuevo al Proyecto de Ley N°4, así: 
 
Artículo nuevo 5. El artículo 7 de la Ley N°4 de 1994, queda así:  
  
Artículo 7. Las infracciones a las disposiciones de la presente Ley, serán sancionadas con 
amonestación escrita o con multas que oscilara entre los B/5,000.00 balboas a B/. 
50,000.00 balboas dependiendo de la gravedad de la infracción. 
 
Las multas recaudadas, ingresaran al fondo especial de compensación de intereses, la 
Superintendencia de Bancos, determinará el tipo de sanción en consideración a la gravedad 
de la falta, la conducta reiterativa o el monto cuando se trate de alcances.  
 
El honorable diputado Benicio Robinson, propone: 
 
Que se adicione un artículo nuevo al Proyecto de Ley Nº 4 de 1994, así: 
 
Artículo nuevo 1: Se modifica los numerales 1 y 4 del artículo 1 de la Ley Nº 4 de 17 de mayo 
de 1994, así: 
 
Artículo 1: Numeral 2. Monto máximo por ciclo productivo por rubro un millón de balboas.  
Numeral 4. Número de operaciones. Un máximo de tres préstamos por ciclo productivo por 
rubro por personas natural o jurídica. 
                 
Muchas gracias, señora Secretaria. 
 
El artículo nuevo 5, 7 habla de las infracciones para los productores, en realidad la multa era de 
B/5,000.00 A b/25,000.00 productos de que los prestamos eran hasta B/500,000.00 se había 
propuesto que fuera hasta B/ 75,000.00 producto que se estaba triplicando también el monto del 
préstamo, como se redujo o existe la propuesta a que sea un millón que baja, también bajaría a 
B/50,000.00 balboas. 
 
Señor Presidente, me puede conceder un receso de unos dos minutos por favor, nada más para 
una propuesta que tenemos ahí. 
 
Vamos a decretar un receso de cinco minutos.  
 
 
 
RECESO 
 
 
 
Reanudamos la sesión. 
 
¿Aprueban los comisionados, el artículo 1 modificado? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los comisionados, el artículo 2 modificado? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los comisionados, el artículo 3 modificado? 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los comisionados, el artículo 4 original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
¿Aprueban los comisionados, el artículo 5 modificado? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 

¿Aprueban los comisionados, el artículo 6 original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los comisionados, el artículo nuevo 1? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los comisionados, el artículo nuevo 2? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los comisionados, el artículo nuevo 3? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los comisionados, el artículo nuevo 3? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los comisionados, el artículo nuevo 4? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los comisionados, el artículo nuevo 5? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los comisionados, el artículo nuevo 6? 
 


¿Aprueban los comisionados, el artículo nuevo 7? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los comisionados, el artículo nuevo 8? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los comisionados, el artículo nuevo 9? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los comisionados, el artículo nuevo 10? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Secretaria, lea el título del Proyecto. 
 
Que modifica la Ley N°4 de 1994 “Que establece un sistema de intereses preferenciales para el 
sector agropecuario y dictan medidas que lo impulsan”. 
 

¿Aprueban los comisionados, el titulo leído? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los comisionados, que este Proyecto, pase a segundo debate? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Muchas gracias, a todos, a los funcionarios del MIDA, a los productores, a la Superintendencia de 
Bancos. 
 
De esto se trata la Asamblea Nacional, que todos podamos aportar, discutir, siempre dentro del 
marco del respeto y que, en el segundo debate, también podamos hacerle modificaciones que 
ayuden a mejorar este Proyecto de Ley. 
 