Buenas tardes, vamos a dar inicio a la sesión de la reunión de Comisión de la Mujer, la Niñez, la 
Juventud y la Familia a celebrarse hoy lunes 14 de octubre.  
 
Señora Secretaria, por favor sírvase a leer al Orden del día.  
 

1.  Verificación del cuórum reglamentario.  
2.  Aprobación del Orden del día. 
3.  Lectura de Correspondencia. 
4.  Comparecencia de su Excelencia Markova Concepción, Ministra de Desarrollo Social. 
5.  Lo que propongan los honorables comisionados. 
 
Fin de la lectura, señor Presidente.  
 
Primer punto del Orden del día. 
 
Verificación del cuórum reglamentario.  
 
Sírvase a verificar el cuórum reglamentario, por favor.  
 
Zulay Rodríguez, Corina Cano, Fernando Arce, Ana Giselle Rosas, Juan Diego Vásquez, Agustín 
Sellhorn, Aydee Watson de Vásquez. 
 
Sí existe cuórum reglamentario, señor Presidente. 
 
Siguiente punto del Orden del día, señora Secretaria. 
 
Aprobación del Orden del día. 
 

¿Aprueban los comisionados el Orden del día, leído? 
 
Ha sido aprobado. 
 
Siguiente punto del Orden del día, señora Secretaria.  
 
 Lectura de Correspondencia. 
 
Si existe correspondencia, de lectura. 
 

Gracias. Siguiente punto del Orden del día, señora Secretaria.  
 
Comparecencia de su Excelencia Markova Concepción, Ministra de Desarrollo Social.  
 
Vamos a decretar un breve receso.  
 
 
RECESO 
 
 
 Vamos a reanudar en este momento esperando que se incorporen otros diputados, vamos a iniciar 
con el interrogatorio, está el diputado Agustín Sellhorn, Fernando Arce, mi persona.  
 
1.  ¿Qué políticas públicas está implementando el Ministerio de Desarrollo Social en materia 
de protección integral estatal a los adultos y adultas mayores a nivel nacional? 
 
Tiene la palabra señora ministra.  
 
Muy buenas tardes. Gracias vicepresidenta de la Comisión de la Mujer y al resto de los miembros 
de la Comisión.  
 
En primer lugar, agradecer la invitación, que hoy cumplimos con nuestra presencia junto al equipo 
del Ministerio de Desarrollo Social, para compartir con ustedes las principales iniciativas que 
estamos ejecutando en el marco de las acciones que tiene el Ministerio de Desarrollo Social, para 
proteger a los grupos de atención prioritaria.  
 
Voy a leer, de una forma muy ejecutiva, las respuestas a cada una de las de las preguntas y con 
mucho gusto vamos a ampliar algunas de las cosas que hemos identificado como prioritarias en 
el recorrido que hemos hecho a las 10 provincias y a todas las comarcas a lo largo y ancho del 
país, durante el periodo de ejecución del 2 de julio al 8 de octubre que se cumplieron los 100 días.  
 
Con relación a la primera pregunta ¿qué políticas públicas está implementando el Ministerio de 
Desarrollo Social en materia de protección integral estatal a los adultos y adultas mayores a nivel 
nacional? podemos decir lo siguiente:  las políticas públicas a favor de las personas mayores en 
Panamá, fue establecida en el 2004, fundamentada en los lineamientos de los instrumentos 
programáticos adoptados en el Plan de Acción Internacional de Envejecimiento, la Declaración de 
Política y Plan de Acción Internacional y en la Conferencia Regional Intergubernamental de 
Implementación para América Latina y el Caribe sobre Envejecimiento.  
 
La protección hacia las personas mayores, desde la política pública con carácter social, encuentra 
su base en la Constitución Política, pero toma auge en el discurso nacional desde el año 1984. 
Durante este periodo, se avanzó en el proceso de inserción de la temática transcendiendo la 
practica mediante planes de acción orientado hacia la institucionalidad de la protección integral y 
su reconocimiento presupuestario.  
 
Mediante la Ley 6 de1987, se establecieron beneficios para tercera edad, la cual ha sido 
modificada para ampliar los beneficios mediante la Ley 18 de 1989, Ley 15 de 1982, Ley 37 del 
2001, Ley 14 del 2003, Ley 51 del 2005, Ley 30 del 2008. A su vez la Ley 14 del 2003, define el 
término de la tercera edad para la aplicación de la Ley No 6 de 1987 fijándose en 55 años para las 
mujeres y en 60 para los hombres.   
 
Panamá cuenta con una población adulta mayor estimada, de acuerdo datos del Instituto Nacional 
de Estadística y Censo (INEC), de la Contraloría General de la República, de quinientos diez mil 
doscientos  cincuenta  y  cuatro  (510,254)  personas  que  representa  el  12%  de  la  población 
panameña. Se estima o se proyecta que, para el año 2025, este porcentaje aumente al 14% y para 
el 2050 se espera que sea del 24%.  
 
El Ministerio de Desarrollo Social (MIDES), ha realizado acciones puntuales a favor del adulto 
mayor con normativas internacionales y nacionales; declaraciones, planes, programas y proyectos 
que, entre ellos, resalta la gestión que se realiza a través del Ministerio de Economía y Finanzas 
(MEF), con el proyecto de inversión de continuidad llamado Desarrollo de la Política Nacional a Favor de las Personas Adultas Mayores, el cual es ejecutado desde la Dirección de Políticas 
Sociales de la institución.  
 
Este proyecto sirve de marco para la gestión de trabajo, desarrollo y ejecución nacional a favor de 
las personas adultas mayores, el cual fue elaborado por el apoyo técnico del Programa Euro social, 
programa del a Unión Europea para la cohesión social en América latina. El objetivo es garantizar 
la calidad de vida de las personas adultas mayores mediante la satisfacción de sus necesidades, 
participación y la promoción de sus derechos a través de los derechos articulados del Estado y la 
comunidad.  
 
Este plan fue presentado en el 2018 y está orientado a la coordinación y articulación intersectorial 
dirigida, prioritariamente, a garantizar el bienestar biopsicosocial de la población adulta mayor y 
con ellos, disminuir los niveles de exclusión de las personas adultas mayores en estado de extrema 
pobreza.   
 
La política pública en el cual se trabaja, se hace en base a que todos los panameños puedan 
envejecer con seguridad y dignidad. Se basan en tres pilares fundamentales que se adecúan de 
manera lógica a los nuevos momentos históricos del desarrollo humano social del país:  seguridad 
económica en vejez, salud y bienestar en la vejez, entornos propicios y favorables.  
 
Con relaciona estos pilares, se ha conformado una comisión técnica interdisciplinaria, que evaluó 
u actualizó el Plan Nacional de Adulto Mayor y se cuenta con el apoyo técnico del Fondo de 
Población de las Naciones Unidas (UNFPA) y la Organización Panamericana de la Salud (OPS). 
Este Plan Nacional, se enmarca dentro de los ODS (Objetivos de Desarrollo Sostenible) y además 
coincide con el Plan Estratégico Nacional con Visión de Estado “Panamá 20-30”. 
 
Entre las normas nacionales y convenciones internacionales aprobadas por el país para la protección 
integral de los adultos mayores, podemos señalar:  
 
 ese es el programa que usted menciona que es para tener un tema interinstitucional.  
 
Por supuesto, no es solamente lo que el MIDES haga, porque vemos la atención inmediata, la 
captación, por ejemplo, en el COAI, que es el Centro de Orientación de Atención Integral, que es 
la ventanilla única, todos los días, y aquí está la Coordinadora Irasema que lo puede decir, en la 
semana ustedes ven los medios, en las dos últimas semanas, toda la semana hay un adulto mayor 
en abandono, en maltrato en todo y el MIDES tiene que correr. 
 
El último fue en Arraiján. Se habilito al señor, y se llevó al lugar ese lugar lo administra un pastor 
que ha recogido a 37 adultos mayores y ha habilitado un lugar qué ese le puede llamar asilo para 
atender a los viejitos allí. Entonces comienzan a crearse espacios en las comunidades, en áreas 
de difícil aseso y me designo que ahora voy hace especialista en cuidado de adulto mayor. 
Entonces hago un albergue y recibo a todos los viejitos ahí y los cuidos como yo creo que los 
tengo que cuidar. Tenemos que apretar la mano con el tema de la regulación, la supervisión, pero 
para que el equipo del MIDES esté en cada lugar supervisando ya los existentes y esa creación 
que comienza a surgir en las propias comunidades, necesitamos los recursos.  
 Vamos a hacer todo lo posible para que los recursos asignados para el presupuesto 2020 estiren 
hasta donde tenga que estirar, pero es una decisión  institucional fortalecer los niveles de 
supervisión a nivel trimestral. Ojalá lo pudiéramos hacer mensualmente, pero nosotros solamente 
tenemos en organizaciones subsidiadas 104 organizaciones que supervisar a lo largo y ancho de 
la República, de las cuales 12 están dirigidas a adultos mayores.  
 
Más todos esos espacios que comienzan a crearse en las comunidades que tenemos que ir a ver 
qué está pasando, porque no nos podemos enterar de que hay un lugar en Arraiján que recibe 37 
adultos mayores y no sabemos que para allí, el equipo tiene que movilizarse para allá a ver si tiene 
permiso, de quién es el terreno. 
 

¿Qué pasa si no tienes los permisos donde meten esos 37 adultos mayores?  
 
Allí viene el tema, tenemos que ver eso y donde buscamos un lugar para movilizar esos 37 adultos 
mayores de manera inmediata para que el Estado tome control del asunto y nosotros garanticemos 
la Salud y las cosas básicas de atención.  
 
Me parece que hay que buscar alguna alternativa para esa persona que, voluntariamente, quiere 
brindar un servicio que ustedes lo puedan dotar de algún tipo de capacitación o entrenamiento o 
personal para no desaprovechar la oportunidad. 
 
Ahí viene la articulación con las universidades y voy a dar un ejemplo, ya hemos establecido 
coordinación con las Universidad Especializada de la Américas (UDELAS) y en uno de los asilos 
tenemos 5 gerontólogas haciendo su práctica profesional, tratando a los adultos mayores y 
atendiéndolos, prácticas de psicólogas de varias universidades las tenemos en varios alberges   
entre esos Malambo y vienen más. Todo el mundo tiene que involucrarse en estos temas, esto no 
es un tema del Ministerio de Desarrollo Social, exclusivamente.  
 
Estos son algunos ejemplos de las cosas que estamos haciendo en materia de adulto mayor. 
No sé, si hay alguna pregunta por parte de los diputados. 
 
Tiene la palabra el diputado Juan Diego Vásquez.  
 
Gracias Presidenta. 
 
Ministra, no sé si viene más adelante en el cuestionario, que usted está aquí para responder, sin 
embargo, la escucho y aunque por un lado me preocupa, porque, como usted bien menciona, son 
situaciones delicadas y son situaciones humanas, que como usted bien sabe, responden a 
violaciones diarias, como lo he denunciado en el Pleno, a los derechos humanos que pone a un 
Estado, tristemente, y aunque este es un Gobierno nuevo de ese mismo Estado, hay que decirlo 
sin importar del partido que uno sea, el Estado no está haciendo lo suficientemente productivo o 
eficiente para proteger a sus panameños y panameñas en sus derechos humanos y esa es la 
principal falla que podemos tener.  
 
En esa misma línea y como le decía, estoy preocupado, pero a la vez optimista, porque con una 
mujer como usted, creo que podemos avanzar en el camino correcto. Pero la pregunta sería, puntualmente, a estas preocupaciones que usted conoce, que usted ha mostrado, que la diputada 
Corina Cano ha mostrado, viniendo ese pase como usted dice, en el que va a ver cada vez, más 
adultos mayores, cuál es la política, no tal vez de Markova Concepción, sino a largo plazo, tal vez, 
usted no sea la Ministra cuando esto reviente y disculpe la expresión, pero cuando ese momento 
llegue ¿qué vamos a hacer hoy Ministra, para estar listos? 
 
Cuando reviente no, porque ya reventó. Lo que pasa es que no nos hemos dado cuenta. Soy 
sincera, lo que me estoy encontrando y le compartí a algunas personas antes de iniciar, creo que, 
probablemente, habrá que declarar como un estado de atención prioritaria de atención al adulto 
mayor en Panamá.  
 
¿Qué vamos hacer? ¿qué estamos haciendo? ahora voy a entrar en unos puntos importantes que 
vinculan, no solamente al adulto mayor, sino también a las siguientes preguntas que viene con el 
tema de niñez. 
 
El Proyecto o el Plan Colmena, proyecto que se está articulando desde la Secretaría Técnica de 
Gabinete Social y mi persona como coordinadora técnica del Gabinete Social y el señor Presidente 
y el equipo Gubernamental, ha establecido una estrategia de abordar el tema de pobreza y hambre 
en este país que toca, justamente, con mayor incidencia a la población infantil y a los adultos 
mayores.   
 
El objetivo de esa estrategia de abordaje es, justamente, reducir pobreza y hambre en donde están 
las mayores vulnerabilidades de estos grupos de atención prioritaria. Son estos dos grupos, 
básicamente, bueno son varios grupos, pero con una prioridad en niñez e infancia, adultos 
mayores, jóvenes y mujeres. Este Proyecto de Plan Colmena lo que busca es una articulación 
entre las acciones de gobierno central, con las autoridades locales. El próximo año, el gobierno va 
a tener veintitrés mil trescientos millones de balboas (B/. 23,300,000.00) en presupuesto general 
del Estado. 
 
Tenemos que hacer eficientes esos recursos, para poder que, realmente, tenga un impacto. Pero 
lo primero que tenemos que hacer es coordinar, alinearlo y articular los esfuerzos. Desde mi punto 
de vista técnico, porque antes de ser Ministra de Desarrollo Social he sido técnica por muchísimos 
años, que he estado trabajando en estos temas, la eficiencia en el gasto social tiene que comenzar 
a darse a través de la articulación y coordinación para no duplicar ni recursos humanos, ni gente, 
ni plata, ni nada. Todo el mundo, tiene que estar alineado para no duplicar esfuerzos y ser más 
eficientes en la ejecución. El Proyecto Colmena busca, justamente, de los 679 corregimientos del 
país, se ha priorizado 300, donde mayor incidencia de situación de pobreza multidimensional y 
hoy en día todos sabemos que la pobreza es más allá de la medición, del consumo y el ingreso 
de lo que nosotros podamos generar dentro de la economía familiar. 
 
Esta  adulta  mayor,  que acompañé  al  hospital  el  día  sábado  en  el  Chicho  Fábrega,  tenía 
condiciones de pobreza extrema, condiciones de que no tienen cama, duermen en madera con un 
pedazo de cartón y su casa, su espacio donde vive no reúne las condiciones de una vivienda digna 
para un ser humano. Entonces, hay otros factores que están involucrado en este proyecto, que lo 
que buscan es, justamente, focalizar y priorizar donde está el mayor problema y el mayor problema 
lo estamos encontrando, justamente, en infancia y lo estamos encontrando en el abandono, 
llámese de vulnerabilidad de los adultos mayores en lugares de extrema pobreza. 
 
El carro en el que entramos el fin de semana casi no entra, nos dejó tirados casi a las seis de la 
tarde a parte del equipo del Ministerio de Desarrollo Social. Necesitamos carros para poder 
meternos allá en la montaña y combustible para poder movilizarnos, los adultos mayores no van a salir en las condiciones que están. Los hemos tenido que sacar cargados para el hospital. El 
Ministerio de Desarrollo Social con el resto de las instituciones tienen que ir a la comunidad. 
 
Me decían en la comunidad del Ciruelar, primera vez que vemos una Ministra aquí y habían estado 
desde la mañana esperando que llegara para una entrega de un comedor comunitario donde van 
a beneficiarse adultos mayores con el tema de la alimentación y donde va a beneficiarse niñez. El 
tema de la falta de acceso en vías, dificulta que haya mayor facilidad de entrada, pero igual 
entramos. El Proyecto Colmena inició, formalmente, con la instalación el 2 de octubre en el 
proyecto piloto, que se va a dar en el distrito de Capira en seis corregimientos.  
 
Allí estamos validando el modelo de intervención porque viene otro tema.  Los adultos mayores, 
de  las  comarcas  Ng
¿Por qué el rango en Capira? nada más para entender. 
 
 Muy buena pregunta. El comité de cuencas existe en el área. El Comité de Organización 
Comunitaria que, justamente por el área geográfica, ha estado apoyada por la Autoridad del Canal 
de Panamá (ACP), una oferta de servicios óptima. Si usted se va, por ejemplo, a la comarca de 
Ng
¿Algún otro diputado? 
 
Tiene la palabra el diputado Fernando Arce. 
 
Gracias Presidenta, buenas tardes Ministra. 
 
Quería hacerle dos preguntas sencillas. Usted manifestó que han registrado, visitado 54 albergues 
de adultos mayores a nivel nacional. ¿Qué apoyo económico recibe cada uno de esos albergues 
y cómo se calcula cuánto recibe cada uno? la otra pregunta es que vengo de la provincia de 
Chiriquí, me gustaría saber ¿cuántos albergues de adultos mayores existe registrado en la 
provincia y qué población de adultos mayores participan de estos albergues? 
 
Gracias por la pregunta diputado. Subsidiamos 12 asilos, formalmente. Por eso les decía e inicié 
con el tema de información, porque he tenido que buscar la información hasta debajo de las 
piedras. Aquí no voy a pegar cuento ni mentiras porque no tengo necesidad de eso para quedar bien, ni es mi objetivo. Mi objetivo es decir las cosas como las encontré y arreglarlas ya, hacerlas 
mejor para que podamos tener respuesta. 
 
Son 12 albergues de las cuales estamos financiando con subsidio directo, setecientos setenta mil 
cuatrocientos cincuenta y siete con ochenta y seis centavos (B/. 770,457.86). Cuando usted me 
pregunta como distribuimos la plata, le puedo decir que, en este momento, lo que hemos recibido 
y estamos en ese ordenamiento, se presentan proyectos a ONASE que es la Oficina Nacional de 
Subsidios Estatales, estos subsidios son otorgados en base a la presentación de una propuesta 
de proyecto. 
 
Es decir, presentan una cantidad de población a atender, cuáles son sus principales necesidades 
y presentan una propuesta de presupuesto. Se les da el presupuesto, de lo que alcance la manta. 
Por eso es que, en mi recorrido, me he encontrado cantidad de albergues, asilos que me dicen 
“no tenemos para pagar las medicinas”, “no tenemos para pagar tal cosa”. Porque el recurso de 
5.8 millones de balboa que subsidiamos de manera directa a 104 organizaciones que han 
presentado propuesta de proyectos se evalúa, técnicamente, pero hay que hacer, como quien 
dice, una distribución de los panes, un poquito para todo el mundo. 
 
Muchas de estas instituciones religiosas o de otra naturaleza, hacen actividades, recogen fondos, 
hacen fiestitas, hacen lo que puedan hacer para completar los recursos. Y les menciono los tres 
lugares que visité este fin de semana. El albergue San Juan de Dios recibe, aproximadamente, 
cinco mil balboas (B/. 5,000.00) mensuales, de los cuales pagan parte de su planilla. De esos 5.8 
millones de balboas que distribuimos en los 104 albergues, asilos y demás, que ahí también entra 
niñez, pero 12 son de adultos mayores, se paga a aproximadamente 78 funcionarios, que utilizan 
ese fondo de que se les otorga el subsidio para también pagar la planilla, para ellos poder atender 
a quienes tienen que atender allá dentro.  
 
Tenemos algunos lugares, les voy a entregar el informe digital de los 100 días, para que ustedes 
también tengan, posteriormente, con detalle. Nosotros pagamos luz. Cuando pregunté, de los 104 
¿a cuántos le pagamos luz? nadie me podía contestar. Estamos en un proceso arqueológico, para 
decirle con un nombre, contra factura, ¿a quién le pago? ¿a quién no le pago? ¿cuándo le pago? 
¿por qué le pago? 
 
Esta es la supervisión que hemos estado haciendo, desde el punto de vista administrativo y de los 
propios recursos de las instituciones. Tengo que decir uno se encuentra instituciones, por ejemplo, 
en Chiriquí en el albergue de las niñas de David, la Medalla Milagrosa, cuando usted llega observa, 
con sus propios ojos, la calidad de atención que están recibiendo esas niñas, están jugando, 
riéndose, están activas. Pero si usted llega a un albergue donde no se escucha ni una mosca, ahí 
está pasando algo y hemos ido a varios.  
 
Entonces, nos vamos encontrando modelos de albergues o de estas instituciones que lo que uno 
va encontrando es una calidad de atención que uno la ve reflejada en el rostro de esos niños que 
están ahí por abandono, abuso, maltrato, por todo lo que usted se pueda imaginar, desde lo más 
sencillo, a lo más complejo.  
 
Retrocediendo, setecientos setenta mil cuatrocientos cincuenta y siete con ochenta y seis centavos 
(B/. 770,457.86) a 12 hogares de adultos mayores, de la cuales hay un recurso adicional que se 
paga por planilla. Pero el total de las 104 organizaciones estamos pagando 5.8 millones de 
balboas, que no son 0.2 centavos. Por supuesto que vienen, por ejemplo, varias organizaciones 
que nos piden solicitud de muchas cosas. Hay una distribución y tenemos que saber tal cantidad 
puedes  usarla  para  administración,  otra  puedes  usarla  para  alimento  y  hay  algunas 
organizaciones, por ejemplo, viene del Juzgado y nos dicen: “por favor reciban a la niña”, “por 
favor recíbanme al adulto mayor” y no dicen que no lo podemos recibir porque no tenemos con que darle comida, pero lo reciben, porque no podemos dejar ni al menor, ni al adulto mayor 
desamparado. Entonces, ahí viene toda la autogestión que muchas de estas organizaciones hacen 
para poder completar el subsidio. 
 
Pero, les pudiera decir que, si nosotros tuviéramos que tener las 104 organizaciones sin que 
mensualmente no tengan que suspirar para ver, probablemente, tendríamos que duplicar el 
presupuesto de 5.8 a 12 millones, y lo comprobé el fin de semana en Santiago, le pregunto a la 
monjita, ¿cuánto usted cree, que más o menos necesita para que este bien? Y me dice “bueno, 
Ministra, el doble, que nos den diez mil balboas (B/.10, 000.00).  
 
Hagamos un cálculo, si siempre que voy me dicen “necesitamos esto y esto, pero no tenemos, 
necesitamos  el  doble”,  estamos  hablando  que  tenemos  un  presupuesto  de  5.8  para  104 
organizaciones y cada vez que me dicen que necesitan el doble, estamos hablando de 12 millones 
que no tenemos. Pero están ahí, siendo atendidas. 
 
El tema de la supervisión. Movilizar, supervisión trimestral, que es lo que queremos hacer o 
aspiramos, a 104 organizaciones a nivel nacional, con cinco o dos personas o con las regionales, 
que vamos a establecer un estándar para hacer, como quien dice, una revisión de que si cumple 
o no cumple. 
 
 sea, cada regional de cada provincia se encarga de revisar los albergues de su provincia. 
 
Sí, pero también tenemos una coordinación nacional, que debe revisar qué es lo que se supervisa. 
Obviamente, en 100 días todavía no está todo el personal. 
 
 esa coordinación nacional, también se encarga de ver los recursos que se distribuyen a estos 
puestos. 
 
Por supuesto 
 
 si se aplica en lo que realmente tiene que invertirlo. 
 
Es que hay que revisarlo. Pero entonces, tenemos que hacer una supervisión exhaustiva, porque 
estamos hablando de entrar a cada institución y no solamente ver las cuentas administrativas, 
porque el papel aguanta todo, están todas las cuestiones bancarias, que eso es transacción, dos 
más dos es cuatro, pero estamos hablando de la calidad de la atención. 
 
A la señora en Chiriquí Grande, me senté a leerle, que fue lo que le pregunté ¿cómo la atienden 
aquí a usted? ¿cómo la tratan con la comida? “todo bien, pero me siento muy solita” ¿por qué? 
porque no hay actividades culturales, actividades de recreación del adulto mayor y espero que 
ustedes vayan allá, al de Chiriquí Grande, me avisan para acompañarlos, que voy por segunda 
vez. 
 
A la semana siguiente, que fui a la gira, los mismos adultos mayores me preguntaban, me pedían, 
“por favor, cambiemos los colchones”. No sé cuantas décadas tenían esos colchones, “sí no me 
lo cambian, voy a prender mi colchón”.  
 Para que lo compren de todas maneras. 
 
No, porque cuanto tiempo tenían con ese colchón. Tenían un cuadro de alegría y de picazón que 
no aguantaban. 
 
Ácaros, Me imagino 
 
 la semana, le cambiamos los colchones y ropa de cama limpia. Hay que tratar a las personas 
como gente. 
 
Claro. 
 
Me decían: “Ministra, tenemos un baño para todos los adultos mayores, por favor, nos puede 
adecuar otro baño”. 
 

¿un solo baño?  
 
Sí. Cada vez que he ido a visitar, no aviso que voy para allá. 
 
Muy bien. 
 
 todos los que he podido ir, no aviso 
 
Seguimos con la siguiente pregunta. 
 
Faltó responderme nada más lo de Chiriquí, pero no importa, vamos avanzar. 
 

¿Cuántos albergues, hay en Chiriquí? 
 
Bueno Santa Catalina, que la visité personalmente, que después eso lo conversamos. Hay 2 del 
MIDES y 5 privados que subsidiamos. 
 

¿Y la población aproximada de adultos mayores, que están en Chiriquí, que participan en esos 
albergues? 
 
Los 7 albergues. 
 Sí. 
 
Bueno ahí podemos estar en ciento y tanto de personas más o menos. Gracias por la pregunta, 
porque ahora voy a ampliar algo, cuando hacemos cálculo del número de personas que están, con 
el número de subsidio, uno hace divisiones y hay cosas que a veces no nos cuadran, que también 
estamos revisando. 
 
Haciendo su auditoria. 
 
Por supuesto 
 
Claro. 
 
Pero vuelvo y repito, en 100 días ya tenemos, como quien dice, bastante la radiografía y estamos 
comenzado a meter medidas de supervisión estricta, pero eso nos va a tomar un poquito de 
tiempo, espero que no más de 6 meses, decir ya tenemos la casa organizada totalmente. 
 
Que pueda agarrar una computadora, y se lo he dicho al equipo, meto a Chiriquí y que me salga 
toda la oferta, no tengo que estar buscando papeles. Que pueda traer, inclusive, una tablet y usted 
oprima el botón y que le baje toda la información. 
 
Pregunta 2. ¿Qué programas ha priorizado la actual gestión de Gobierno para garantizar la 
atención y protección integral a la población de niñez, adolescentes, adultos y adultas mayores 
con condiciones de vulnerabilidad social en el país, especialmente, quienes se encuentran en 
hogares, albergues, casas de acogidas, tanto privadas como públicas? 
 
Lo del adulto mayor ya más o menos le respondió, ¿verdad? 
 
Sí, pero vamos con niñez, porque aquí hay que hablar bastante.  
 
Son  453,837  son  los  niños  y  niñas  que  viven  en  este  país  con  situación  de  pobreza 
multidimensional, menores de 18 años. Tengo que decir que, a la hora que acabe aquí hoy, voy a 
presentar al Pleno, la primera Ley de primera infancia de este país, que ya fue aprobada por el 
Consejo de Gabinete de la semana pasada.  
 
Voy a empezar por lo reciente, porque me parece que es importante que ustedes, como diputados 
de la República, apoyen la iniciativa de la primera propuesta de Ley de primera infancia y 
protección a la niñez de este país, específicamente, haciendo énfasis en los primeros mil días de 
los niños y niñas.  
 
Se amplió la edad, porque no estaba tipificada en una edad especifica en Panamá. Generalmente, 
uno veía el RAIPI o la ruta integral de primera infancia de 0 a 6. Hemos empleado 0 a 8 años 
porque, justamente, en las áreas de difícil acceso, áreas comarcales con mayores niveles de 
incidencia de pobreza, la oferta muchas veces los niños la reciben muy tarde en edad.  
Entonces, ampliarlos hasta 8 años nos debe garantizar, al menos, tener un marco regulatorio que 
nos permita garantizar que, ese servicio, llegue a los niños y niñas hasta los 8 años, incluyendo 
los primeros mil días de los niños y niñas ¿por qué los primeros mil días de los niños y niñas? 
porque en esos primeros mil días, 36 meses, se desarrolla el 87 % del cerebro. 
 
La propuesta articulada  con el Ministerio de Salud,  Ministerio de Educación,  Ministerio de 
Desarrollo Social, lo que busca es garantizar, en primer lugar, la articulación. Se institucionaliza la 
Ruta de Atención Integral para la Primera Infancia, RAIPI, que ve el tema de educación, de salud, 
de identidad. Muchas veces, los niños que nacen en áreas de difícil acceso comarcal, el tema de 
registro, al registrarlo a su nacimiento puede demorar mucho tiempo. Ese un derecho que tenemos 
que garantizar. 
 
El tema de la priorización de dos leyes, que ya existen, pero que la hemos incorporado en el marco 
de primera infancia, el tema del tamizaje y el tema de lactancia materna. Igualmente, se ha 
incorporado por primera vez, en una Ley como esta, la protección de los presupuestos públicos 
dirigidos a primera infancia. Todas las instituciones. y para eso hay que hacer, obviamente, una 
identificación de cuánto son los recursos que están dirigidos por las instituciones, tanto de gobierno 
central como de las autoridades locales, en materia de primera infancia, año tras año tiene que ir, 
progresivamente, en aumento así sea un dólar, porque estamos en el momento del bono 
demográfico, así como por un lado estamos envejeciendo la población, estamos frente a un bono 
demográfico donde tenemos que hacer las mejores inversiones, en infancia en este país.  
 
Si no lo hacemos durante los próximos 11 o 15 años, perdemos el bono demográfico y, 
simplemente, si no ponemos el recurso allí, no vamos a poder salvar lo que les mencionaba, 
simplemente, no lo vamos a poder adecuarlo. Las neuronas de los niños y niñas se perdieron por 
desnutrición, por abandono, por negligencia, porque hay un estudio. 
 
Pero incluyen algo sobre el tema de la protección a la mujer en gestación, por ejemplo, porque 
eso también tiene que ver. 
 
Por supuesto. Desde el período de gestión, porque eso mencioné de 0 a 8. Desde la gestación se 
proteja a la mujer gestante. 
 
Con su alimentación, salud mental, bueno todo eso, parte psicológica. 
 
Lo otro les mencionaba del presupuesto, que tiene que ir progresivo, pero, además, frente a una 
situación de contención del gasto, por cualquiera de las situaciones que ya hemos vivido, lo último 
que se debe tocar es los recursos de la infancia de este país. 
 
Dígame algo, en donde menos penetración tenemos de educación oficial es primera infancia. 
 
En el caso de prescolar, tenemos una muy baja cobertura si lo comparamos con América Latina. 
Pero el otro tema que tenemos es con los modelos que tiene el Ministerio de Educación, los 
programas de Centros Familiares y Comunitarios de Educación Inicial (CEFACEI) y el Programa 
Educación Inicial en el Hogar (EIH), son modelos comunitarios, pero por ejemplo en el lado del Ministerio de Desarrollo Social, tenemos lo que son los Centros de Atención Infantil a Primera 
Infancia. 
 
Ejemplos concretos, que viene a la pregunta que me han formulado, tenemos 96 CAIPI a nivel 
nacional, Centro de Atención Infantil para la atención de niños de 11 meses a 3 años. Estamos, 
por un lado, en una campaña de fortalecer el tema de la sensibilización y concienciación sobre la 
importancia de la primera infancia, que es un momento crítico del desarrollo del niño y la niña. 
También para situaciones, por ejemplo, del Proyecto de Ley que les estoy compartiendo y que 
ahora lo vamos a presentar, primero Dios, en el Pleno, los de mayor vulnerabilidad, que están en 
situación de pobreza multidimensional o los niños con temas de discapacidad. 
 
Cuando visito los 6 CAIPI de San Miguelito, que tenemos como 12, me dice una de las maestras, 
“este niño pareciera que tuviera alguna situación de autismo”, pero si en ese momento de 3 añitos, 
2 añitos, se lo detectan y comienza una estimulación rápida y con una atención médica rápida, 
uno puede reducir los impactos y lo que puede generar una secuela, no detectada de que te dicen 
que, “es que el niño no habla y lleva 4 años y no habla”. Pero, en el Centro de Atención Infantil, 
debe poderse detectar si hay alguna situación con ese niño o esa niña. 
 
 te escuche que iban hacer el tamizaje. 
 
Ley de Tamizaje en la República, o sea eso está normado, reincorporamos el equipo legal, además 
en el Proyecto de Ley, para darle el paragua a esa Ley de Tamizaje, que surgió muy bien en su 
momento para garantizar el tema de la realización del Tamizaje de los recién nacidos, de forma 
gratuita, meterlo e incluirlo dentro del Proyecto de Ley. O sea, que no quede la Ley de Tamizaje 
huérfana, sino que esté en el paraguas de la Ley de primera infancia en el país. 
 

¿Esa protección de primera infancia, también entra, por lo menos en La Cruz Roja y en estos 
lugares? Por ejemplo, se ha detectado niños, con algún nivel, como usted menciona de autismo o 
algún tema de desarrollo psico-emocional en la Cruz Roja, en estos lugares, en estos albergues, 
¿también se va a exigir que, en estos lugares, donde hay albergues de niños se le brinde esa 
detección temprana de cualquier tipo de discapacidad? 
 
Viene un tema importante, gracias por la pregunta, la Ley de Primera Infancia está dirigida para 
todos los niños y niñas en este país, sin exclusión, por razón social o económica. 
 
Obviamente, tenemos que hacer una priorización en los lugares de difícil acceso en áreas 
comarcales donde hay mayores situaciones, por los cuadros de desnutrición y hambre, están 
padeciendo. Entonces, esa es una Ley que protege la primera infancia de cero a ocho años en la 
República de Panamá. 
 
Eso es lo que busca garantizar este Proyecto de Ley, pero, sobre todo porque hemos vivido la 
experiencia, hace ocho años, de hacer un estudio del presupuesto de primera infancia de este 
país, cuando uno se pregunta ¿cuánto es la inversión? ¿qué están haciendo las instituciones de 
primera infancia? Y cuando usted va a analizar los presupuestos, hay renglones que engloban 
todo. Por ejemplo, si hoy quiero agarrar 20 mil y lo muevo para otro lado, porque voy ejecutar en 
otro lado. Esta Ley lo que busca es identificar los recursos de primera infancia y que ese recurso 
este protegido, se asegure de que, inclusive, si tenemos que parar una calle, porque no tenemos 
cemento, porque la contención del gasto, se para la calle, pero no se para ni tamizaje, ni se para nutrición, ni estimulación temprana, porque estamos hablando del ser humano en la etapa más 
crucial que tiene el individuo. 
 
Entonces lo busca esta Ley es, justamente, proteger los derechos básicos de ese grupo de 
población. Nosotros somos las voces, todos los que están aquí son las voces, que todo los que 
están aquí son las voces de esos niños, en las diferentes instancias, en el Órgano Ejecutivo, en la 
Asamblea. Tenemos que ser las voces de esos niños y esas niñas en estos espacios y el Proyecto 
de Ley lo que busca es, por un lado y siempre lo digo así, lo que no está en el presupuesto, es 
como lo que no está en las páginas amarillas. Ejemplo, podemos tener muy buenas intenciones, 
con  normas  muy  importantes  en  este  país,  pero  cuando  no  le  damos  los  recursos,  los 
presupuestos, nos quedemos en retórica. 
 
Nos quedamos en “muy bonita la ley”, pero y lo que usted acaba de apuntar, cuando venga la 
reglamentación ahí podemos afinar, porque el Proyecto es marco, pero recoge elementos muy 
fundamentales que están a nivel de Colombia, Chile y países suramericanos en primera línea de 
propuestas de Ley de esta naturaleza. 
 
Pregunta 3. ¿Qué avances existen en relación al funcionamiento del Instituto del Adulto Mayor, 
establecido en la Ley 36 del 2 de agosto de 2016 y cuáles programas para la protección integral 
estatal de los derechos de las personas adultas mayores se encuentra en ejecución en todo el 
país? 
 
Esa pregunta la ampliamos bastante, sólo quisiera adicionar algo porque la mencionamos en el 
primer punto, tenemos que hacer una revisión, ya se ha conformado y se ha iniciado un proceso 
de revisión de las leyes existentes, digo todas las leyes son perfectibles, mejorables, pero creo 
que en este 2019 y los próximos 5 años, tenemos que adecuar nuestra normativa panameña. 
 
En materia de protección, y le voy a dar un ejemplo, le preguntaría al diputado Juan Diego 
Vázquez, lo siguiente: tenemos que fortalecer las normativas en materia del maltrato al adulto 
mayor, hago la pregunta ¿está tipificado en el Código Penal? ¿pena por maltrato al adulto mayor? 
 
No hay. Ese es un reto, que tenemos por delante. 
 
No y tenemos ejemplos.  
 
No sé. Ese es un ejemplo que en el marco de la Ley 36 nosotros tendríamos que fortalecer que 
en este país se tipifique el abandono, negligencia, el maltrato al adulto mayor o como le queramos 
llamar.  
 
Que esté tipificado en el Código Penal, para ver si es un mecanismo para poder aguantar el tema 
del maltrato en el adulto mayor, porque los adultos mayores, y les digo una cosa, vayan a San 
Juan de Dios en Veraguas, que les mencioné que fui el fin de semana, el adulto mayor nunca 
había visto, pero los tienen durmiendo, los tienen en camitas en forma de cuna, porque se vuelven 
como bebes. Tienen que alimentarlos, cambiarles el pañal, si están mucho tiempo encamado les 
salen úlceras. Entonces tengo al adulto mayor ahí, lo dejo, le doy comida y lo veo en ocho horas 
y le cambio el “pamper” cada ocho horas y regreso.  
 
Con esto estoy diciendo que hay cosas que, en este siglo, en este año y el próximo año, tenemos 
que tipificar, porque el maltrato es inadmisible de donde venga y como venga. Pregunta 4. ¿Qué programa de supervisión mantiene el Ministerio a su digno cargo, en hogares, 
albergues, casas de acogida, tanto privadas, como públicas? 
 
Lo que mencionaba al inicio con relación al tema de la supervisión, que nosotros tenemos 
programado hacer una supervisión trimestral, vuelvo y lo repito, ojalá la pudiéramos hacer 
mensual, movilizar a 104 en su totalidad, tanto para niños como para adultos mayores. 
 
Hacer una supervisión mensual de las 104 instituciones, obviamente, amerita recursos, equipo 
humano que muchas veces como cuando está, por ejemplo, en las regionales que tienen una 
labor, están más en contacto con la comunidad y les he pedido a todas las regionales del Ministerio 
de Desarrollo Social, que vayan a la comunidad, albergues, asilos y conozcan la realidad de estas 
personas que están aquí por un tema que, realmente, necesitamos garantizar, pero sobre todo la 
atención, como está siendo  la atención y el cuidado. 
 
Fui a uno de los albergues en Chiriquí y los señores adultos mayores en las sillas de ruedas, se 
dormían en las sillas de ruedas y les decía, por ejemplo, a las personas que estaban ahí de 
cuidadores ¿por qué no los llevan a la cama a dormir? porque el sueño del adulto mayor es distinto 
a un sueño de una persona de 30 o 40 años. Ellos duermen tiempos más cortos “es que después 
en la noche no quieren dormir” entonces eso me suena así, como que nos molestan en las noches, 
entonces prefiero dejarlo. 
 
 que pasen trabajo durante el día. 
 
Como los niños chiquitos hay que cansarlos durante el día para que, en la noche, puedan caer 
rendidos, pero cada población tiene necesidades diferentes. 
 
Estoy muy encima del tema de la atención de la población en estos albergues y estos asilos 
porque, efectivamente, cuando he llegado a lugares sin avisar, la gente se sorprende y lo primero 
que preguntan es “¿usted es la ministra?” No recuerdan cuando fue la última vez que una autoridad 
de ese nivel llego a un albergue o a un asilo, sin avisar. Porque cuando uno avisa, todo lo ponen 
bonito. 
 
Los bañan y los arreglan. 
 
Hasta acto cultural te hacen para que te reciban, pero la realidad es que nosotros hemos querido 
llegar a estos lugares y realmente ver las condiciones, sobre todo, que se respete sus derechos y 
por ejemplo el tema de la nutrición, alimentación de los adultos, que es también muy especial, hay 
señores que no pueden comer alimentación dura y otras cosas. 
 
Tiene la palabra el diputado Juan Diego Vázquez. 
 
Gracias diputada. 
 
Ministra,  ya  hemos  tenido  conversaciones  oficiales  como  estas  y  también  extraoficiales. 
Solamente para que nos brinde el avance, creo que hace un mes usted más o menos hablaba, nos vimos en la Comisión de Presupuesto ¿cómo va el tema de la reglamentación? y si para el 
presupuesto, que no recuerdo si le pregunté o no, que debemos aprobar, Dios primero, para el 
próximo año. Esta incluido ya entonces poner a andar ese Instituto del Adulto Mayor. 
 
Voy al inicio de lo que plantee. No voy a decir ni mentiras, ni voy a decir nada para quedar bien 
con ustedes. Nosotros estamos revisando la misma normativa, revisando todo el tema de la 
estructura, si le digo a ustedes, por ejemplo, que quiero el programa del Instituto Nacional de 
Adulto Mayor para enero, le estoy pegando mentira, porque ¿con qué presupuesto?  
 
Claro, por eso le consulto. 
 
Entonces, vamos revisar la normativa. Estamos en ese proceso de identificar los requerimientos 
de recursos humanos. Cuando llegamos a la institución, nos encontramos que habían asignado a 
siete funcionarios para ese Instituto Nacional del Adulto Mayor. 
 
Ahora hago una pregunta ¿con siete funcionarios puedo recorrer 152 o 104, los albergues que 
tenga? eso no es cierto, tengo que utilizar el recurso humano institucional, para que recorra lo que 
tenga que recorrer. 
 
La pregunta también es si una institucionalidad propia de un instituto, porque eso también tiene 
que  entrar  a  la  reflexión  de  todos  los  que  está,  las  organizaciones  de  adultos  mayores, 
universidades.  
 

¿Pero por qué lo hicimos Ley?  
 

¿De cuándo es la Ley? 
 

2016. 
 
Por eso mismo, no sé porque no estaba por ahí. 
 
Ni yo tampoco, bueno por ahí seguramente andaba, pero no votaba. 
 
Puedo entender y, definitivamente, sí hay una necesidad de normar cosas con relación a la 
protección a los derechos a los adultos mayores en este país. 
 
Sí lo hay y te puedo decir, hoy después de ciento y tanto de días en la institución, y de otro 
conocimiento que tengo a lo largo y ancho de mi vida profesional, que sí lo hay. Pero las cosas 
hay que hacerlas bien, no en corredera, no voy a hacer un Instituto de Adulto Mayor con dos 
personas para sacarme una foto y decir “aquí está el instituto”. 
 
 
 
 Pero es que ahí voy Ministra, lo que quiero es que quede, sobre todo en esta Comisión que le 
toca, le va a tocar y le ha tocado normar, aquí el colega diputado, él y tal vez un poco más la 
principal, tienen una vasta experiencia en esta Asamblea, en estos temas específicos. 
 
Es importante que usted, como la que rige la política pública en estos sentidos, nos haga el 
llamamiento a los diputados, de que no podemos estar legislando en temas como este, por legislar. 
 
Lo dije el día que estuve en la reunión, el tema de la armónica colaboración, coordinación, 
comunicación, porque así nos reducimos tiempos, esfuerzos.  
 
Eso tiene que ver, con duplicidad de esfuerzos que usted hablaba. 
 
También, por supuesto, es que la duplicidad de esfuerzo parte también, que nos pongamos de 
acuerdo que es lo mejor para toda la población que estamos atendiendo. 
 
Le digo porque esta Comisión ya ha evaluado, creo que más de una decena de Proyectos y tiene, 
seguramente, una decena más que ver, pero allí nosotros eliminamos, los que no nos van a 
ayudar, como lo que, tal vez, es esa Ley. 
 
Vamos entrando a ver, que podemos hacer para que, al final, como usted bien lo dijo, no es el 
Instituto o el Ministerio o la Dirección, sino que el recurso llegue y es una justiciabilidad de esos 
derechos humanos. Gracias, señora Ministra. 
 
Quisiera agregar un punto con relación a lo que acaba de plantear del tema presupuestario, con 
relación al tema del adulto mayor, con el tema presupuestario y el tema del instituto. 
 
Prioridad número uno, tenemos que contar con un diagnostico al 2020, iniciando el año, por decir 
el primer trimestre, primer semestre. Dónde estamos parados con el tema del adulto mayor en el 
país, tomar decisiones de políticas públicas, de normativas.  
 
Me llegó de una diputada una solicitud para firmar, una de las convenciones para el adulto mayor 
que, aparentemente, Panamá todavía no se ha suscrito y demás. 
 
Eso me parece importante, todas las normativas que nos garanticen la protección de los derechos 
humanos de los adultos mayores, pero señores, realmente la normativa del punto de vista legal 
nos da el marco de acción, pero al final si eso no se traduce en programas, proyectos, con 
presupuesto, con recursos humanos, nos vamos a quedar firmando 20 mil convenciones, para el 
adulto mayor y cuando vamos a visitar los asilos, los albergues, los que vamos para allá, vamos a 
seguir teniendo las mismas condiciones, no lo que aspiramos como sociedad. 
 
Entonces el lineamiento del Ministerio de Desarrollo Social, con el equipo técnico que me 
acompaña,  primero  hay  que  decir  las  cosas  como  son;  segundo,  tenemos  que  evaluar 
científicamente, que es lo que tenemos que hacer como sociedad y para eso no vamos a inventar 
el agua tibia, tenemos que “panameñizar” algunas de las experiencias. 
 
Por ejemplo, les compartía hace un rato, con relación a Chile, una experiencia muy interesante, 
pero cuentan con un sistema de información, por lo tanto, para mí una prioridad, que lo que tenemos hoy día es meter esa información, para poder tomar mejores decisiones y también partir 
de un diagnóstico que nos va a dar muchas luces, una vez se procese el censo del año 2020, 
porque tenemos 10 años que ya nos toca hacer el censo y que también nos va a dar información 
muy rica, para poder hacer políticas públicas, con base a la estadística del censo de año 2020. 
 
La diputada Presidenta de la Comisión de la Mujer, quería hacerle una pregunta a la Ministra. 
 
Ministra, he escuchado sus respuestas y la Comisión de la Mujer ha hecho varias giras. Cuando 
visitamos el Hogar Bolívar, nos señalaron que, en el Programa los Adultos Mayores, que se 
encuentran en los albergues, como le aparecen propiedades, que a veces que ni siquiera reclaman 
o no están a nombre de ellos, están en pleitos, no les dan el derecho a ingresar, dentro del Hogar 
Bolívar, entonces esa es una inquietud que nos dio, porque imagínese. 
 
Señores que decían “no puedo vender la propiedad, no la tengo a nombre mío, hace tiempo 
tenía una marginal”, entonces los señores ni se acuerdan, les niegan ese derecho a entrar, creo 
que es un derecho, que está dentro de la Constitución y lo otro. ¿Qué pasa con los familiares 
que abandonan a los señores o adultos mayores? ¿porque no se investiga a los familiares? 
¿porque no se les ubica? y ¿cuál es la nueva política del Ministerio de Desarrollo Social (MIDES) 
para estos familiares irresponsables, que dejan a estos señores abandonados? 
 
Y, por otro lado, aquí está la doctora Argénida de Barrios que nos gustaría que nos ampliara un 
poquito sobre el Instituto del Adulto Mayor, pero muy brevemente. Esas son las dos preguntas y 
la participación de Argénida de Barrios, pero que no los hiciera de una manera corta y precisa 
porque sé que estamos cansados, hace calor y todo el mundo aquí está sudando.  
 
Eso para ser puntual en las respuestas, Ministra. 
 
Le damos la palabra, señora Ministra. 
 
Gracias, diputada Zulay Rodríguez. Efectivamente, nos hemos encontrado con el tema, no 
solamente en los asilos con relación al tema de la oportunidad que se les brinde para poder 
ingresar, hablábamos al inicio, digamos que las preguntas que fue en el punto número uno, que 
muchas veces, por ejemplo, el Órgano Judicial o quienes remitan, o nos enteramos con los medios 
de comunicación, de que hay una situación de un adulto mayor abandonado y obviamente llaman 
al Ministerio de Desarrollo Social, para que los atiendan. 
 
Este fin de semana estuve en el área de Veraguas, en uno de los asilos que está en esa área y 
las propias monjitas me decían “Ministra, es que nos piden que recibamos”, no estoy hablando de 
caso exclusivo de los que tienen alguna pertenencia de terreno y demás, si no del caso de la 
situación de que el Ministerio o quien a nosotros subsidiamos, puedan recibir a estos adultos 
mayores. 
 
Es un tema de capacidad del personal de atención que están dentro de los propios albergues y 
voy a dar un ejemplo con relación específicamente del Asilo Bolívar, nosotros tenemos allí 48 
funcionarios laborando y que devengan su salario producto del subsidio o de los recursos que se 
les da para la atención de ellos. 
 
Pero también el tema de encontrar la viabilidad de que las capacidades de respuestas sean en 
calidad de atención en temas de alimentación, que pueda ese hogar recibirlo, porque muchas veces se niegan, no lo digo que de mala manera o que no quieran, ni porque no quieran recibir a 
el adulto mayor, sino es que realmente nos dicen o nos comparten, que no tienen la capacidad 
para cuidarlos. 
 
No tienen presupuesto para poner 2,3,4,5 platos o más y lo que hablábamos aquí, una de las 
cosas que el equipo está identificando es ver, porque sí creo que vamos a tener que abordar el 
tema de la creación o diseño de nuevas infraestructuras para el tema del adulto mayor, porque lo 
que hemos encontrado durante este periodo es que las capacidades de los que existen, están ya 
a tope y si no, habría que ver por qué  no los están recibiendo, porque efectivamente sería una 
violación a los derechos humanos, de no quererlos recibir, pero el crecimiento que está teniendo, 
de los adultos, en necesidad de cuidados de estos centros, nos está llevando a formular la 
posibilidad en el próximo presupuesto, para el año 2021. 
 
Lo otro es buscar un crédito extraordinario para habilitar nuevas instalaciones para poder recibir 
mayor cantidad de adultos mayores de estos señores que han sido abandonados y demás.  
 
Con relación al tema de las familias de estos adultos mayores, inmediatamente se identifica un 
adulto mayor, en situación de abandono o vulnerabilidad, trabajo social, el equipo del Ministerio 
de Desarrollo Social, ya sea en planta o en área regional se mueven con psicólogos, trabajadores 
sociales muchas veces más bien son trabajadores sociales para investigar el cuadro familiar. 
 
Algunos se encuentran con que no tienen familia, pero también nos encontramos con adultos 
mayores en situación, por ejemplo, de demencia senil o situaciones que ni siquiera recuerdan 
quienes son ellos mismos de repente uno escucha “van a cobrar 120 a los 65” y allí aparecen 
todos los familiares, es verdad. En ese proceso de supervisión una de las cosas que estamos con 
el equipo es, justamente, verificar quienes tienen familiares, quienes no tienen familiares. 
 
Ya en esos procesos de inspección que se están realizando, o por ejemplo adultos mayores que 
yo le preguntaba en David, ¿sus hijos lo llaman? ¿reciben llamada? No me permiten tener celular 
aquí. Entonces, me hice la pregunta ¿por qué no pueden tener comunicación? si hay una 
necesidad que los han dejado ahí, ¿por qué no pueden tener comunicación con el familiar si ellos 
desean hablar con sus hijos e hijas? 
 
Entonces, en esos protocolos de atención no va quedar a la arbitrariedad de la Organización si lo 
quieren hacer o no lo quieren hacer, y eso es lo que estamos también revisando. Voy a decirlo de 
esta manera, si en las cárceles los presos tienen celular no voy a decir cómo ¿cómo le vamos a 
prohibir a un adulto mayor que tenga un celular para llamar a su hijo? ya eso es una violación a 
sus derechos. 
 
Puedo entender que habría que ver cuáles son las condiciones de cada adulto, si hay tema de 
enfermedad mental, si hay otro tema, pero, Diputada Zulay Rodríguez, lo que estamos buscando 
aquí es que, progresivamente, nosotros adecuemos lo que hay a las necesidades y protección de 
los derechos del adulto mayor. 
 
Y  para  ello  necesitamos  recursos  para  esas  supervisiones.  Para  ello  necesitamos  equipo 
especializado también, el equipo que está ahora mismo, está haciendo todo lo que tiene que hacer 
día y noche. Este fin de semana tuve hasta las ocho de la noche en ese asilo porque eso de que 
me cuenten o el papel aguanta todo y todo el mundo te dice que todo está muy bien. 
 
Ya hice las visitas en todas las principales provincias, a las Comarcas, pero, me ha interesado 
mucho visitar a los albergues de los niños huérfanos, abandonados, que han sido violados, que 
han sido maltratados, a los adultos mayores y sí hay necesidades grandes.  
 Ministra, en el caso del Albergue María Teresa de Calcuta, en San Miguelito, que presidió la 
honorable diputada Petita Ayarza, tienen más de veinte (20) niños abandonados con discapacidad 
severa y ninguno tiene subsidio del Ángel Guardián, ninguno. Así que, nos gustaría que usted 
visitara este albergue y lo pusiera en su agenda.  
 
Lo incorporamos. 
 
Sí, albergue María Teresa de Calcuta. 
 
Señora Presidenta, que está dirigiendo en este momento, si puede darle la palabra a la doctora 
Argénida de Barrios.  
 
Tiene la palabra la Doctora Argénida de Barrios.  
 
Buenas tardes, a la señora Ministra y a todo su equipo de trabajo. 
 
Intentaremos ser lo suficientemente concreta, porque la vejes no se repara, se prepara y todos los 
que están aquí que se creen muy jóvenes, también estuve una vez aquí sentada como Legisladora 
y con la fe de Alfredo Oranges Busto, que ahora en día, creo que va a ser Embajador en México, 
resulta que se nos ocurrió una Ley que es un problema, porque cuando pides el descuento no te 
lo quieren dar. 
 
Ya llegamos a la edad y no nos hemos dado cuenta, fíjense, estamos en lo que se llama el 
fenómeno de transición demográfica y hace muchos años estamos trabajando en eso. Fundamos 
las dos únicas universidades de personas mayores que hay en este país, pero el tema ahora no 
es eso, sino que el tema es intergeneracional porque los viejos no podemos vivir sin los adultos 
mayores, que sean de nuestra edad. 
 
Necesitamos relacionarnos y yo hice una investigación ¿quién decide el internamiento del pariente 
anciano? Nadie se la ha leído. Está allí en la USMA, pero los que se la leen terminan llorando. Hay 
un pastor en Colón, que dirige un asilo y resulta que yo atendí el caso, donde el mató a un perro 
a patadas y golpeó a su esposa, pero el dirige a los viejos. 
Hay una enfermera que dirigía lo que era el Hospital de Larga Estancia y ella se llevó a José 
Jiménez Garay y ese caso se lo decía a la Ministra Markova Concepción, se llevó al MIDES hace 
años y el hombre murió de inanición, pero ella cobraba los cheques del Profesor.  
 
Entonces aquí, si queremos escuchar horripilares en torno a lo que es el fenómeno de transición 
demográfica, lo vamos a oír. ¿que estamos haciendo? tratando de que el adulto mayor ya no se 
le llame demencia senil, se llama demencia, porque hay gente a los treinta (30) años, que ya están 
pasando demencia. Así estamos.  
 
Traje a una especialista y, como trabajé en la Cuidad Sanitaria, que en ese tiempo era Francisco 
Franco y ahora del Vall DPregunta número 5. ¿Qué programas y proyectos de las políticas públicas a favor de la niñez y la 
primera infancia, se están ejecutando a nivel Nacional para garantizar sus derechos?  
 
Creo que esa pregunta ya la contestó la señora Ministra Markova Concepción, sobre el tema de 
la primera infancia. 
 
Nada más quería agregar un punto que hablamos sobre el tema del Proyecto de Ley de primera 
infancia, pero también otro modelo de atención que estamos realizando el Programa “cuidarte” con 
el Banco Interamericano de Desarrollo, que es un modelo de atención comunitaria para el 
desarrollo en primera infancia de niños y niñas que se están dando el área de Ñürüm, en el área 
de El Peñón en Veraguas y esa experiencia. que ya nosotros hemos podido visitar y dar 
seguimiento, cuáles son los avances y queremos ampliarlos. 
 
Queremos ampliar la cobertura para el próximo año, progresivamente, llegar hasta mil doscientos 
niños, en edades de primera infancia de cero a tres añitos, cero a cuatro, para todo el tema. 
Consiste, básicamente, el programa de atención comunitaria en que una promotora que ha sido 
entrenada pueda ir una vez por semana al lugar de esa familia y desarrolla la actividad con la 
madre y el padre junto con el niño, deja las tareas que tiene que hacer para estimular al niño, y 
durante toda la semana la madre, posteriormente, desarrolla todas las actividades y la siguiente 
semana la promotora va al lugar, supervisa el rendimiento del avance del niño y asigna otra tarea.    
 
Entonces, en ese proceso pudimos visitar el área de Ñürüm y los hogares que visitamos, 
realmente, impacta como avanza un niño en la medida que se ha estimulado, así sea, en el área 
comarcal. 
 
Pero, trabajan con la madre de familia entonces. 
 
Trabaja con la madre y el padre y eso también ha generado un nivel de acercamiento en el vínculo 
familiar, para que los niños estén recibiendo este tipo de programas. Sobre todo en áreas que es 
muy difícil construir Centros de Atención Infantil, por lo que conversábamos al inicio, de áreas de 
difícil acceso, poner un CAIPI en los 70 corregimientos de la Comarca NgPregunta número 5. ¿Qué supervisión se realiza a nivel nacional a las organizaciones públicas y 
privadas que tienen niños, niñas y adolescentes, institucionalizadas para velar por sus derechos?  
 
Como ustedes saben, el Ministerio de Desarrollo Social tiene que trabajar en estrecha colaboración 
con la Secretaria de Niñez quien, por normativa, le corresponde también el tema de la supervisión 
de los estándares de calidad y la supervisión de las instalaciones como albergues. 
 
Si bien, el Ministerio de Desarrollo Social tiene su competencia, cerrar o no un albergue, cerrar o 
no una instalación de esta naturaleza, le corresponde a la Secretaria de Niñez y hemos estado 
trabajando de manera coordinada, también. Una vez visito un albergue llamo a la licenciada Sara 
y le digo, “por favor visita y supervisa los otros aspectos que, dentro del punto de vista, de la 
Secretaria de Niñez, tienen que supervisar”. Así que, hemos tenido un trabajo muy cercano, 
saliendo del albergue la llamo y le digo “vente para acá”, llega y supervisa, cómo está siendo el 
tema de la atención.  
 
Las normas están claras, las competencias dentro de lo que es el Ministerio de Desarrollo Social, 
como ente rector de política social, es justamente establecer políticas públicas, que vayan dirigidas 
a la protección y obviamente la SENNIAF tiene un rol operativo de trabajo en nivel de supervisión 
y también de atención y calidad. Nosotros emanamos políticas públicas y programas, pero también 
ejecutamos,  no  vamos  a  decir  que  no,  también  ejecutamos  pero  cada  vez  más  nosotros 
debiéramos buscar un mecanismo y esto es un punto importante, cuando ya se entra a la discusión 
del Proyecto de Ley de Primera Infancia, es que tenemos que buscar los mecanismos que, desde 
las Autoridades Locales y los Municipios, podamos buscar un método de que el aspecto del desarrollo del capital humano de nuestra niñez, también sea incorporado dentro de la gestión de 
las Autoridades Locales en los municipios. 
 
Ellos son los que tienen el contacto directo con la comunidad, el trabajo a nivel de gobierno central 
es importante, pero las comunidades y municipios tienen que empoderarse de estos temas, por 
ejemplo, en una de las estructuras de gobernanza, dentro de los municipios, tienen lo que son las 
Secretarias para Personas con Discapacidad. 
 
Entonces queremos garantizar que, en el Proyecto de Ley, podamos redoblar esfuerzos para que 
las autoridades locales, no solamente se queden tirando cemento, infraestructura, habilitación de 
calles y demás, sino que inviertan su recurso de descentralización, en temas como la protección 
de niñez a nivel de lo local. 
 
Excelente, creo que le falta la pregunta 7. 
 
Pregunta número 7. ¿Cuál es el apoyo económico y de recursos humanos especializados, que 
brinda el MIDES a estos centros de acogida para la población, en condiciones de vulnerabilidad, 
niñez, adolescencia, adultos, adultos mayores y mujeres? 
 
Tendría que decirle lo siguiente, el presupuesto global de la institución, está asignado para atender 
la protección de los derechos de todos los grupos que nosotros atendemos, incluyendo niñez, 
adultos mayores, jóvenes, específicamente los albergues, como les mencione hace un momento, 
que iniciamos la presentación. 
 
Tenemos hogares albergues, que son 104 y que subsidiamos de manera directa. También 
pagamos, de manera personal, recurso humano para estas instalaciones. El monto total de la 
inversión de estas 104 organizaciones, son 5.8 millones de dólares, pero créanme que, es más, 
porque, voy a dar un ejemplo, no sé si han escuchado FUNCHIPA, que está en el área de 
Tocumen, que es un albergue, ellos reciben un subsidio de cincuenta mil dólares (B/. 50,000.00) 
mensuales. 
 

¿Qué tienen? 
 
Niñez en abandono y en riesgo y maltrato.  
 
Además de ese recurso, por ejemplo, el sector privado del área ha buscado los mecanismos para 
aportar  y  dar  recursos  y  es  allí  donde  tenemos  que  tener  claridad  cuando  una  de  estas 
organizaciones recibe recursos por el gobierno, recibe por el sector privado en especie o en 
efectivo, o recibe por alguna donación. 
 
Entonces, no es solamente lo que nosotros damos. 
 

¿Cuántos niños hay en ese lugar?  
 
Hay 45 niños, actualmente. 
 Pero si divides y así lo hemos comenzado a hacer, divides el monto del subsidio entre números 
de niños, que comen, vestimenta, atención de salud; entonces, muchas veces estas instituciones 
te piden modificar la estructura del subsidio, porque quieren pagar más planilla. 
 
Sí, pero entiendo que no es para la planilla, necesariamente. 
 
Sí, pero ahí es donde viene el tema de ser rigurosos con el tema de la supervisión ¿en qué se 
invierte cada dólar? porque si estamos dando un recurso, la atención tiene que verse reflejada en 
el bienestar de los niños que están en esos albergues. 
 
Esa es la última pregunta señora Presidenta. 
 
Le damos la palabra al diputado Agustín Shellhorn. 
 
Vamos a ser breve Ministra. Primero que todo, gracias por venir. Segundo, discúlpenos por las 
condiciones, he visto que usted es muy apasionada con sus temas porque, para aguantar este 
clima tan hostil, lo ha hecho con mucha vehemencia. 
 
Antes de entrar en tema quiero saludar a mi amiga Irasema, Argénida de Barrios son personas 
que conozco hace muchos años. 
 
Ministra, nosotros somos fieles creyentes en los temas sociales. Tanto es así, que Marilyn 
Vallarino, mi principal, ha sido siete veces presidenta de esta Comisión, ha sido cinco veces 
presidente de la Comisión de Género y Equidad de la Mujer y las palabras la hemos llevado 
siempre a la práctica. 
 
Tenemos 18 años de tener una fundación, FUNDADER, donde atendemos adultos mayores, 
mucho menos que los niños. No quiero enfatizar en el tema de los adultos mayores, porque va a 
decir que es un tema en el cual me estoy metiendo, por interés personal, que soy adulto mayor.  
 
Nosotros tenemos una Ley, que es la Ley 34 de mayo de 2018, que es para la creación de los 
hogares de cuidados, con énfasis en la atención integral a la primera infancia. Porque siguiendo 
los poderes cognitivos, creemos, lo tenía de cero a cinco años, ustedes háganlo de cero a ocho 
años, nosotros siempre hemos enfatizado de cero a cinco años y cuando el niño está en el vientre, 
la madre debe comenzar a conocer y cuidar a su hijo desde que lo tiene en el vientre. 
 
Tenemos este programa y ya llevamos ocho promociones del mismo, que lo hacemos con muchas 
instituciones estatales, inclusive el MIDES, pero además estas señoras la llevamos a la práctica 
de lo que ha aprendido. 
 
Estos  programas  creemos  que  son  necesarios  para  llevar  una  respuesta  inmediata  y  lo 
supervisamos a través de instituciones públicas y privadas que nos prestan asistencia. Entonces 
estos programas tienen la búsqueda de la preeminencia de los derechos del niño. 
 
Hay que inculcarle, al adulto que lo va a cuidar, que esos niños tienen derechos humanos que 
exigen protección y respeto, eso es fundamental. En ese concepto creo que hemos avanzado 
bastante, porque para haber logrado ocho promociones, UDELAS, además el MIDES, también nos asiste  en  esta  formación  y  consideramos  que  es  un  programa  que  debemos  reforzarlo, 
maximizarlo. 
 
Arraiján que el circuito que representamos, es una ciudad dormitorio en gran parte, entonces la 
madre que quiere trabajar o la madre que quiere estudiar se ve incapacitada a hacerlo si no tiene 
quien le cuide a su menor. 
 
Popularmente hay señoras que cuidan niños de una barriada. Juntan de 5 a 6 niños y cobran de 
treinta a cuarenta dólares, pero nosotros no sabemos que hay en esa casa, como el ejemplo que 
puso Argénida, una señora que cuidaba a un señor y era para cobrar lo que el señor generaba 
como subsidio. 
 
Entonces en el programa de nosotros, de la Ley 34, hacemos las inspecciones, nos aseguramos 
de que en esa casa no viva un menor drogadicto, no haya un señor pedófilo, que las condiciones 
sanitarias, sean las más optimas y estamos encima supervisándolos. Hemos logrado, a Dios 
gracias, concientizar fuertemente a las señoras que forman parte de este programa, inclusive, 
tenemos a una de nuestras hijas que se está graduando ahora.  
 
Quiero resaltarle la necesidad que tenemos que el Gobierno, se ubique, enfatice y priorice la 
atención a la primera infancia, porque en esos cero a cinco años o cero a ocho años, es cuando 
usted va a formar lo que va a ser el adulto, va a ser reflejo de lo que nosotros le dimos. Es como 
el edificio, si no tiene una buena fundación él va a colapsar, se va a derrumbar. Tenemos que 
hacer una infancia fuerte, donde el menor esté desarrollando su capacidad cognitiva, asimilando 
todo y va a reflejar lo que va a ser en el futuro. 
 
Le aplaudo por su interés, vamos a ir con mucha vehemencia a ver en su oportunidad ahora que 
presenta la Ley, y tenga la certeza que la vamos a respaldar con todas nuestras posibilidades para 
llevarla a cabo y que sea una Ley de verdad que resulte en un beneficio, para lo que queremos 
hacer, un mejor Estado, siempre como le dije, con la preminencia de que se respete los derechos 
de los menores que se pueda atender al menor, que se le pueda enfatizar un desarrollo, en el cual 
sea una persona útil y no una carga para el Estado. 
 
Hace un momento una compañera me estaba hablando de que si todavía existe el Consejo 
Técnico de Población. Todavía. Ellos son los que definían los indicadores integrales, porque 
ustedes han dicho algo verdadero, hay que implementar los planes con estudios científicos y no 
con empirismo que nos caracteriza a nosotros los latinos, desgraciadamente. 
 
Para no seguirla agobiando con este clima, cuente con el respaldo de esta Comisión, usted sabe 
que la diputada Zulay Rodríguez, es una mujer muy vehemente y muy positiva. Nosotros estamos 
aquí, sólidamente, unificados para poder apoyar iniciativas buenas como las que usted está 
resaltando. 
 
Marilyn Vallarino no viene porque está en un congreso de la Unión Interparlamentaria, pero me 
llamó para decirme, “recuérdele a la Ministra que tenemos una cita pendiente en FUNDADER” 
para que no se le olvide, pero no nos avise, llegue de sorpresa. 
 
Entonces, eso es todo Ministra. Vuelvo a reiterarle, la complacencia que tenemos por haberla 
escuchado, compartimos 101% lo que usted ha expuesto y la felicito por el equipo de trabajo que 
tiene, muchas gracias. 
 
Muchas gracias, señora Ministra. Tenemos el siguiente punto en el Orden del día, señor diputado 
Fernando Arce. 