Buenos días. 
 
Señor Secretario, verifique el cuórum reglamentario. 
 
Buenos días. 
 
Asistieron los siguientes diputados: Víctor Castillo, Eugenio Bernal, Cenobia Vargas, Olivares De 
Frías, Edwin Zúñiga, Raúl Fernández, Rolando Rodríguez, Karen Gutiérrez. 
 
Existe cuórum, Presidente. 
 
Primer punto del Orden del día, señor Secretario. 
 
Discusión y aprobación del Acta N°9 de 7 octubre de 2019. 
 

¿Aprueban los honorables diputados, el Acta N°9 de 7 octubre de 2019? 
 
Ha sido aprobada, señor Presidente.  
 
Siguiente punto, señor Secretario. 
 
Lectura de correspondencia. 
 

¿Existe correspondencia? 
 
Sí existe correspondencia, Presidente. 
 
Dé lectura a la correspondencia, señor Secretario. 
 

MSiguiente punto del Orden del día, señor Secretario. 
 
Prohijamiento del Anteproyecto de Ley N° 253 “Por el cual se modifica la Ley N°18 de 22 de febrero 
del 2018 “Que regula el transporte especial de combustible para maquinaria agrícola”. 
 
Secretaria, dé lectura al Anteproyecto de Ley.  
 
Honorable diputado 
MARCOS CASTILLERO 
Presidente 
Asamblea Nacional 
 
Señor Presidente: 
 
En uso de la iniciativa legislativa que me confiere el artículo 108 del Reglamento Orgánico del Régimen 
Interno de la Asamblea Nacional, presento a consideración de esta augusta Cámara, el Anteproyecto de Ley 
"Por el cual se modifica la Ley N°18 de 22 de febrero de 2018 “Que regula el transporte especial de 
combustible para maquinaria agrícola" y que nos merece la siguiente: 
 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
 
El sector agrícola de nuestro país, pasa por una crisis en los últimos años, por lo que debe tenerse en un 
sitial especial, por parte de quienes gobiernan. Es por eso, que se debe tenerse en primer lugar, al que le da 
vida al sector agropecuario, como son los productores nacionales.  
 
Presentamos a consideración este Anteproyecto de Ley, que tiene como principal objetivo, facilitar a los 
productores el tránsito de combustible requerido para sus actividades diarias, en contenedores moderados y 
que no representen un riesgo para su seguridad, ni la de otros. Con esto buscamos facilitar el desarrollo de 
las actividades agrícolas, además de alcanzar la seguridad alimentaria para el país, beneficiando de manera 
directa a los consumidores.  
 
Nuestros productores necesitan que se les brinde toda la cooperación, para que puedan desarrollar sus 
actividades agrícolas en todo el territorio de la República de Panamá, cualquier elemento o acción que afecte 
a los panameños y panameñas dedicados a la agricultura, sería un impacto negativo que puede incidir en el 
futuro de todos panameños.  
 
El sector agropecuario panameño, base primaria de la economía, viene confrontando graves problemas, 
debido a factores como la sequía, inundaciones, comercialización y ausencia de políticas agrícolas, que 
permitan a estos panameños producir y vender sus cultivos a precios justos, por lo tanto, debemos buscar soluciones, que impulsen sus actividades de manera tal, que no se sientan afectados por leyes que les 
disminuyan su productividad y ganas de seguir trabajando y produciendo para el país. 
 
Con la promulgación de la Ley N°18 de 22 de febrero de 2018 “Que regula el transporte especial de 
combustible para maquinaria agrícola”, muchas personas que se dedican a la actividad agrícola, han sido 
afectadas, en el sentido que, por no contar con un permiso para transportar combustible expedido por el 
Benemérito Cuerpo de Bomberos y por la obligatoriedad de pagar una póliza de seguro que rebasa los límites 
normales para cubrir daños y perjuicios por accidentes de tránsito, han sido sancionados con multas de 
quinientos balboas, en áreas agrícolas, disminuyendo su ganas de trabajar por ese desmejoramiento 
económico que sufren por dichas boletas.  
 
Portar un permiso y una póliza de 25 mil balboas para transportar gasolina en cantidad menor de 10 galones 
y diesel por menos de 200 galones, no tiene sentido, ya que existen vehículos que en sus tanques cargan 
más de esas cantidades, por ejemplo, hay camiones articulados y volquetes que cargan en sus tanques de 
reservas, aproximadamente 300 galones de diesel y así existen varios automóviles que llevan cantidades de 
gasolina en sus tanques, sin embargo, solamente portan pólizas normales de daños a terceros y representan 
el mismo riesgo.  
 
Presentamos esta iniciativa, para que nuestros productores puedan transportar combustible en una cantidad 
considerable para sus actividades agrícolas, sin tener que contar con dicho permiso y póliza de seguro tan 
exagerada, en este caso especialmente con el transporte menor a 10 galones de gasolina y 200 galones de  
diesel.  
 
Nuestro sector agrícola necesita en estos momentos, de toda la cooperación necesaria para crecer y que 
impacte en nuestros ciudadanos, para tengan una mejor calidad de vida, en lo que a cadena de alimentos se 
refiere.  
 
Es por todo lo expuesto, que presentamos a la consideración del Pleno, este Anteproyecto de Ley, para que 
se le brinde el trámite legislativo correspondiente, conforme lo establece el Reglamento Orgánico del Régimen 
Interno de la Asamblea Nacional y pueda convertirse en Ley de la República de Panamá. 
 
ANTEPROYECTO DE LEY N° 253 
 
“Por el cual se modifica la Ley N° 18 de 22 de febrero de 2018 “Que regula el transporte especial de 
combustible para maquinaria agrícola” 
 
LA ASAMBLEA NACIONAL  
 
DECRETA:  
 
Artículo 1. Se modifica el artículo 1 de la Ley N° 18 de 22 de febrero de 2018, para que quede así:  
 
Artículo 1. Esta Ley establece el marco regulatorio para la actividad de transporte especial de 
combustible para equipo o maquinaria agrícola, así como las condiciones que deben reunir los 
vehículos de motor o las unidades de arrastre dispuestas para este fin, de acuerdo con la naturaleza 
de las vías públicas o privadas que correspondan, con el objeto de facilitar a los productores, el 
tránsito de combustible requerido para las actividades agrícolas diarias, en cantidades moderadas, 
que no representen riesgo para la seguridad de la población. 
 
Artículo 2. Se adiciona el artículo 8 a la Ley N°18 de 22 de febrero de 2018, para que quede así:  
 
Artículo 8Se exceptúa de portar el permiso especial de transporte de combustible, a los vehículos 
que transportan gasolina en cantidades hasta 10 galones para fines agrícolas y para los que 
transporten diesel hasta 200 galones para fines agrícolas y solo deberán tener como requisito, 
licencia de conducir tipo C o superior y una certificación del Ministerio de Desarrollo Agropecuario, 
en el que conste, que es productor agropecuario.  
 Además, tendrán que cumplir con las siguientes medidas de seguridad, que serán supervisadas por 
la Autoridad de Tránsito y Transporte Terrestre:  
 
1.  Contar con neumáticos en buen estado. 
 
2.  Contar con luces y sistema eléctrico en buen estado. 
 
3.  Contar con extintor de 10 libras tipo "ABC" o "BC" en el vehículo.  
 
4.  Contar  con  los  envases  de  almacenamiento  autorizados  con  la  aprobación  de  las 
asociaciones agrícolas.  
 
Artículo 3. Se modifica el artículo 9 de la ley N°18 de 22 de febrero de 2018, para que quede así: 
  
Artículo 9. Los productores agrícolas  que no pertenezcan a una asociación  de productores 
formalmente constituida, podrán solicitar la documentación al Ministerio de Desarrollo Agropecuario. 
Para emitir esta documentación, el Ministerio deberá asignar un técnico para verificar en campo, que 
el solicitante se dedica previamente a la producción agrícola.  
 
Artículo 4. La presente Ley modifica los artículos 1,9 y se adiciona el artículo 8 a la Ley N°18 de 22 de 
febrero de 2018.  
 
Artículo 5. Esta Ley comenzará a regir el día siguiente a su promulgación. 
 
Fin de la lectura. 
 
Tiene la palabra, el proponente de este Anteproyecto, el diputado Daniel Ramos. 
 
N° 253 
Gracias, señor Presidente. 
 
Como hemos escuchado, en la Exposición de Motivos, el Anteproyecto tiene un propósito, el cual 
va orientado a apoyar el sector agropecuario, tomando en cuenta según nuestra consideración y 
que de seguro va a dar lugar a debate, el hecho de que esta nueva norma que surgió hace un par 
de años, en lugar de facilitar y de ayudar a un sector ya de por si golpeado por los diversos factores 
que conocemos, se convirtió en un obstáculo en una actividad de tránsito, que ya se había 
realizado históricamente y que los reportes de accidentes o de eventos fatales resultado de ese 
movimiento, prácticamente son nulos. 
 
También, considerando la composición química del diesel que no es volátil, como la gasolina y 
que además hay otras actividades, que realizan tal vez lo que se dedican a la venta y comercio de 
combustible, como lo es el auto servicio, en el que la persona sin ninguna preparación, ni 
adiestramiento, llega a las estaciones o llegamos, porque todos los que tenemos vehículos nos 
encontramos con esa situación y manipulamos el combustible. 
 
Lo cual indica que la Ley que ya teníamos y que estamos procurando modificar, realmente, era 
muy estricta en cuanto a eso, además, se trata de un sector que en este momento es prioridad 
para el Gobierno y que recién estamos en discusión, aprobando una Ley que habla de la agricultura 
familiar, que va a extender aún más y va fortalecer y a va generar una actividad de tránsito, con 
un tipo de combustible que no ha generado accidentes. 
 
Creemos que es injusto, muchos productores ni siquiera tienen vehículo y el llevarlos a tener que 
contratar vehículos con permisos especiales y con seguros de veinticinco mil balboas, lo único que 
hacía era encarecer el costo de la producción agrícola. Esperamos el apoyo de los diputados, que en muchos casos tienen afinidad en el tema de la 
agricultura y esperamos la aprobación o el prohijamiento en el día de hoy, además, ojalá el 
presidente de esta Comisión, así como le dio la viabilidad para el prohijamiento, pudiéramos tener 
en los próximos días, la discusión en primer debate, que va a favorecer a una gran cantidad de 
productores y eso ha sido un clamor, porque se convirtió en un obstáculo. 
 
Gracias, señor Presidente.  
 
Gracias, Diputado. 
 
Tiene la palabra, el diputado De Frías. 
 
Gracias, Presidente. 
 
Esa modificación que el colega Ramos, está presentando para nuestros productores, es muy 
importante y les quiero decir que conocemos muy bien el área a nivel nacional. 
 
Si no les damos las herramientas a nuestra gente, que va a pasar con el sector agropecuario, lo 
hemos estado sacando del fondo del mar. El presidente Cortizo ha sido muy claro y ha sido muy 
recto. Que los productores son los que hacen el trabajo, son los que producen la comida para este 
pueblo panameño. 
 
Siento compañero, hablando de la modificación, que hay un permiso, donde los productores tienen 
que pagar un seguro para trasladar combustible, diesel en el área rural, en el área donde no son 
carreteras nacionales, son caminos de producción, siento que no debe ser y reglamentarlo en 
función de que nuestros productores puedan llegar a una estación a llevar máximo 200 galones 
de  combustible,  como  decimos  en  buen  santeño,  los  grillos  que  son  los  tractores  o  las 
cosechadoras. 
 
Imagínese llevar un tractor a una estación, si hablo del área de Las Tablas, Los Santos, 
Macaracas, Tonosí, sácalo del campo para rodarlo, donde va a correr mucho más peligro, porque 
tiene que ir a abastecerse a la estación, siento que eso no es lo que queremos darles a nuestros 
productores. 
 
Es darle más seguridad y repito, tenemos bien claro que doscientos galones y si tienen que 
regresar, regresan en un pickup, está bien, entiendo que el trasportar gasolina o diesel en tanque 
de ocho mil o de mil galones, sabemos que es una bomba de tiempo, pero para eso, están las 
reglamentaciones y hasta ahí estamos bien. 
 
El Anteproyecto que está presentando el colega Ramos, vemos que está hablando de 10 galones 
de gasolina, sabemos que es volátil, que es peligrosa, pero no lo podemos dejar ir. 
 
Miren, me estoy acordando que los pescadores artesanales, porque la regla de la Ley es para 
todos, la Ley no es para una parte y la otra no, es una Ley a nivel nacional y los pescadores, que 
usan más de 10 galones de gasolina para transportar, donde hacen el negocio, de Punta Burica, 
Darién, hay punto de pesca a muchos kilómetros y siento que 10 galones lo veo muy poco. 
 
Propongo que sean 30 galones de gasolina, porque esa es una empresa, les hablo de Pedasí, 
aquí tengo al colega Broce, que es el circuito de él, ahí se dedica la gente a hacer turismo, Isla 
Iguana, Morro Puerco, Coiba en el área, Cobachon y con 10 galones de gasolina, no se puede llegar a esos puntos a promover lo que es el negocio de la pesca, más el turismo que es la pesca 
deportiva. 
 
Siento compañero diputado, que tenemos que darle esa facilidad a nuestra gente, para que sigan 
trabajando, no queremos que la gente venga de Los Santos, Chiriquí, para Panamá, hay que 
abrirles ese camino, para que tengan esa facilidad y por intermedio de la Ley, se pueda hacer. 
 
Gracias, Presidente, por la oportunidad. 
 
Gracias, Diputado. 
 
Tiene la palabra, el diputado Eric Broce. 
 
N° 253 
Muy buenos días, señor Presidente, comisionados. 
 
La verdad, es que cuando mi compañero de la Asamblea Nacional, Daniel Ramos, me presentó 
este Anteproyecto, me sumé como proponente, por varias razones, especialmente, porque vengo 
de la provincia de Los Santos, una provincia que como todos saben, su actividad económica 
número uno, es la actividad agropecuaria. 
 
Nunca, lógicamente, me sumaría a proponer algo que atente contra la seguridad de las personas, 
pero, ciertamente, soy productor, pero poniéndome como diputado, reconozco y admiro como los 
productores de nuestro país, siempre han sumado con mucha sencillez a todo lo que se les ha 
solicitado. 
 
No es si no hasta hace un par de años, que han salido ya cansados de tantas injusticias a hacer 
manifestaciones, pero generalmente, los productores por decir, aguantan callados, la actividad 
agropecuaria. Tengo 22 años de experiencia en la banca y específicamente, manejando lo que es 
la cartera agropecuaria. 
 
Hoy los productores la están pasando muy duro, las actividades que desarrollamos, los ingresos 
que se producen están altamente afectados por los egresos, los costos de producción altos, un 
mercado que, gracias al buen Gobierno, a través del IMA y de otras gestiones, ha comenzado a 
garantizar que nuestros productores puedan colocar sus productos. 
 
Pero es claro que un tema es colocar el producto, otro tema es el valor en que se venda, pero al 
final del día lo que hay que garantizarle al productor, es el margen de utilidad en la actividad y en 
la medida en que no cuidemos como poder controlar los costos de esta actividad, por más que le 
demos mercado a los productores, la actividad del área debe ser rentable y se dejaría de practicar. 
 
Y aquellos costos que son requeridos, necesarios, lógicamente hay que respetarlos, pero aquellos 
costos donde hay que cuidar un poco la exageración de los mismos, para que no afecte 
exageradamente la seguridad de la población, en ese sentido va dirigida la Ley que presentó mi 
compañero Daniel Ramos y me sumé como proponente del mismo. 
 
Le pido a la Comisión, que apoye el prohijamiento de este Anteproyecto, que estoy seguro que 
todos los productores del país, se lo van a agradecer y creo que la oposición que podía tener sería 
mínima, porque no estamos pidiendo nada que atente contra nadie, estamos pidiendo solamente, 
que se nos permita seguir trabajando, a costos reales de producción. 
 
Muchas gracias.  
Gracias, señor Diputado. 
 
Tiene la palabra, el diputado Edwin Zúñiga. 
 
Buenos días, Presidente, colegas, público presente.  
 
Es muy importante este Anteproyecto de Ley, ya que esta Ley en su originalidad, fue presentada 
el 27 de septiembre de 2016, con el entonces diputado Rubén De León y conformaba parte de esa 
Comisión y fue una larga discusión que tuvimos en ese momento con las diferentes entidades, 
prácticamente, creo que fueron como dos meses tratando de elaborar esta Ley y nos sentíamos 
un poco dudosos en su momento, cuando decíamos que el transporte de los pickup, estos 
vehículos iban a ir a las estaciones de combustibles a buscar doscientos veinte galones de diesel, 
ya sean en totem y que estos recipientes iban hacer regulados en su momento, por el Benemérito 
Cuerpo de Bomberos de Panamá. 
 
Este Anteproyecto de Ley que está presentando el honorable diputado Ramos, prácticamente le 
quita esa parte al Benemérito Cuerpo de Bomberos de Panamá y se le otorga al MIDA.  
 
Estoy de acuerdo con el propósito de este Anteproyecto de Ley, el prohijamiento y, por ende, voy 
aprobarla. Pero antes de eso, quisiera ver si le da la palabra, señor Presidente, antes que todo, al 
capitán Marshall, porque debe tener una estadística de cuantos vehículos agrícolas en su 
momento o productores han ido a pedir el permiso al Benemérito Cuerpo de Bomberos de Panamá 
y si han ido en aumento.  
 
En disminución ya no van y que tanto les ha afectado a ellos el intercambio de esta Ley, porque 
ellos también van a tener unos costos adicionales a esto, porque si ya los permisos antes para 
otras empresas son bimestrales, aquí eran semestrales y hay otra Ley que también estuvo 
pendiente de los carros de carga peligrosa y no ha sido pasada todavía en segundo debate, 
también que nos explique porque aquí el permiso anual y el permiso de los bomberos es semestral 
y no bimestral como está en los otros, que en tal caso aquellas personas que tienen empresas de 
cargas peligrosas, si les afecta.  
 
Gracias, Diputado 
 
Eso lo veremos en el primer debate. 
 
¿Aprueban los honorables diputados, el prohijamiento del Anteproyecto de Ley N° 253? 
 
Ha sido aprobado. 
 
Siguiente punto del Orden del día, señor Secretario. 
 
Prohijamiento del Anteproyecto de Ley N° 318 “Que modifica y adiciona un artículo a la Ley N° 51  
de 28 de junio de 2017 “Que regula el Transporte de carga por carretera”, a la Ley N° 10 de 24 de 
enero de 1989 “Por la que se adoptan medidas, sobrepesos y dimensiones de los vehículos de 
cargas que circulan por la vía pública”, a la Ley N° 42 de 20 de octubre de 2007 “Que reforma la Ley N° 14 de 1993, sobre el transporte terrestre público de pasajeros” y a la Ley N° 68 de 13 de 
diciembre de 2016 “Que regula el seguro obligatorio básico de accidentes de tránsito”.  
 
Existe propuesta en mesa, señor Secretario. 
 
Sí existe, señor Presidente. 
 
Dé lectura por favor.  
 
Los diputados: Víctor Castillo, Eugenio Bernal. Proponen:  
 
Omítase la lectura de la Exposición de Motivos del Anteproyecto de Ley N° 318 
 

¿Aprueban los honorables diputados, la propuesta leída? 
 
Ha sido aprobada. 
 
Tiene la palabra, el diputado Rolando Rodríguez. 
 
N° 318 
Buenos días, diputados, transportistas de cargas, público en general.  
 
Esta iniciativa viene de la mano de los gremios de transporte de cargas, interesados en modificar 
algunos temas de las leyes que lo regulan en este momento, sobre todo por el tema de la seguridad 
vial y una pirámide de movilidad urbana que en Panamá no se respeta, no tenemos esa docencia 
para poder llevarla a la práctica. 
 
En esta Asamblea Nacional, hemos refrendado una Ley sobre el tema de seguridad vial para las 
escuelas secundarias y creo que vamos de la mano una con otra. 
 
De igual manera, hay que capacitar a los entes reguladores de la misma y estamos actualizando 
las leyes de pesas y dimensiones, en referencia a los acuerdos internacionales, donde Panamá 
es signatario junto a Centroamérica y Europa. 
 
Cabe destacar que, dentro de este Anteproyecto, trae mejorar el servicio del transporte, a través 
de plataformas tecnológicas, trae algunos temas como los seguros a los remolques, que es una 
inseguridad que tienen los transportistas hoy en día, por algunos artículos que traen división o 
interpretación para los entes que los regulamos. 
 
Adicional a ello, creemos que hay convenios, donde Panamá ha sido participe y no están las reglas 
claras para el flujo de carga internacional, en cuanto a los seguros de carga para los transportistas 
internacionales y eso es un punto que también afecta la competitividad del transportista de carga 
nacional. 
 
Creo que el Anteproyecto de Ley es bastante completo y en el primer debate, obviamente, 
daremos un poco más de detalles, para poder proceder a la lectura de los artículos pertinentes. Muchas gracias. 
 

¿Algún diputado, desea la palabra? 
 
Vamos a la lectura del Anteproyecto de Ley. 
 
N° 318 
 
“Que modifica y adiciona un artículo a la Ley N° 51  de 28 de junio de 2017 “Que regula el Transporte de 
carga por carretera”, a la Ley N° 10 de 24 de enero de 1989 “Por la que se adoptan medidas, sobrepesos y 
dimensiones de los vehículos de cargas que circulan por la vía pública”, a la Ley N° 42 de 20 de octubre de 
2007 “Que reforma la Ley N° 14 de 1993, sobre el transporte terrestre público de pasajeros” y a la Ley N° 
68 de 13 de diciembre de 2016 “Que regula el seguro obligatorio básico de accidentes de tránsito” 
 
LA ASAMBLEA NACIONAL  
 
DECRETA: 
 
 Artículo 1. Se modifica el artículo 2 de la Ley N° 51 de 28 de junio de 2017, así:  
 
Artículo 2. La presente Ley se aplicará a la actividad de transporte de carga terrestre, a los vehículos 
automotores o combinación de ellos, que circulen por las carreteras de la República de Panamá, 
tanto a lo referente a sus pesos y dimensiones, como a los requerimientos a cumplir para el 
transporte de materiales peligrosos, mercancía perecedera, mercancía de temperatura controlada, 
productos agropecuarios y las restricciones en las operaciones de carga, descarga y traslado de 
productos en la red vial, por lo que se regulará lo siguiente:  
 
1.  El transporte de carga por carretera y la circulación de los vehículos que preste el servicio 
de transporte de carga por carretera, tanto de origen y destino nacional (carga de cabotaje), 
como la carga internacional en tránsito con origen o destino internacional, en concordancia 
con los acuerdos. 
 
2.  Las rutas e itinerarios para el transporte de carga por carretera, con excepción de las rutas 
y plazos fiscales, las cuales serán reguladas por la legislación aduanera correspondiente.  
 
3.  Los estacionamientos, terminales de carga y demás lugares de acceso público, con 
excepción de las terminales o centros de acopio de carga sujeta a operaciones bajo al 
control aduanero.  
 
4.  El transporte por carretera de mercancías, materiales y maquinarias, especialmente las 
peligrosas, perecederas y de temperatura controlada. 
 
5.  Las infracciones derivadas de esta Ley y su reglamento, las sanciones aplicables con 
ocasión de estas infracciones y los recursos que contra ellas proceden, sin perjuicio de las 
que puedan ser derivadas por el incumplimiento del Reglamento de Tránsito. 
 
6.  El peso y las dimensiones de la carga que transportan los vehículos que presten el servicio 
de transporte de carga y pasajeros por carretera, así como la carga de recolección agrícola 
y de transporte pecuario y otros tipos de carga determinadas mediante resolución emitida 
por la Dirección General de Transporte de Carga Terrestre.  
 
Artículo 2. Se modifica el artículo 3 de la Ley N° 51 de 28 de junio de 2017, así:  
 
Artículo 3. Para efectos de interpretación y aplicación de la presente Ley, los términos siguientes se 
entenderán así:   
1.  Altura: La dimensión vertical total de cualquier vehículo sobre el suelo, inclusive, cualquier 
carga o el dispositivo para sostenerla.  
 
2.  Ancho: La dimensión transversal total de un vehículo, inclusive, cualquier carga o el 
dispositivo para sostenerla.  
 
3.  Auditoría: Inspección y verificación de la documentación y registros de una organización en 
cuanto al cumplimiento de los estándares o requerimientos operativos, según sea el 
propósito de la auditoria.  
 
4.  Cabotaje interno: Transporte de carga con origen y destino nacional. 
  
5.  Camión combinado: Camión con un remolque.  
 
6.  Camión tractor: Vehículo automotor, destinado a mover otros vehículos no motorizados.  
 
7.  Camión: Vehículo automotor, destinado al transporte de carga.  
 
8.  Capacidad máxima permisible: El peso máximo con el que se permite circular a los 
vehículos que transportan carga por las vías terrestres del país, de acuerdo a lo establecido 
en la tabla de pesos y dimensiones vigente.  
 
9.  Capacidad: Cantidad máxima de peso o volumen de carga, que está habilitado para 
soportar un vehículo de carga, según el fabricante.  
 
10. Carga divisible: Carga que puede reducirse en su peso y/o dimensiones.  
 
11. Carga general: Es la carga que incluye la mercancía seca y de temperatura controlada.  
 
12. Carga indivisible: Carga que no pueda reducirse en su peso y/o dimensiones.  
 
13. Carga internacional: Aquel producto o mercancía que se traslada de un país extranjero al 
territorio nacional o viceversa y se traslada en vehículos que prestan el servicio de 
transporte de carga.  
 
14. Carga pecuaria: El producto semoviente vivo.  
 
15. Carga  peligrosa:  Aquella  que  involucra  la  manipulación  y  transporte  de  mercancía, 
materiales  y  desechos  dentro  de  la  clasificación  IMO,  son  aquellas  que,  por  sus 
propiedades y características, representan un riesgo para la seguridad y la salud de las 
personas. 
 
16. Carga sobredimensionada o indivisible: Carga que, para su transporte por carretera, no 
puede dividirse en dos o más cargas sin coste o riesgos innecesarios de daños y que, 
debido a sus dimensiones o masa, no puede ser transportada por un vehículo de motor, 
remolque, tren de carretera o vehículo articulado que se ajuste en todos los sentidos a las 
disposiciones vigentes.  
 
17. Carga: El producto o mercancía que se traslada de un lugar a otro. Los bienes o personas 
que se transportan en vehículos, inclusive, los que se transportan en un remolque o 
semirremolque.  
 
18. Combinación de vehículos: Vehículo que puede ser halado por un camión o por un camión 
tractor.  
19. Conductor autorizado: Persona natural, en virtud de haber cumplido con los requisitos que 
la normativa vigente exige, tanto en lo referente al tránsito, como al transporte de carga, en 
las respectivas modalidades para las que ha sido autorizado. 
 20. Corredor logístico: Subsistema que articula de manera integral el transporte de carga de 
orígenes y destinos en aspectos físicos y funcionales, como la infraestructura de transporte, 
señalización, pesos y dimensiones. En estos términos, están comprendidos aquellos 
corredores que integran la infraestructura de la red vial dentro de la jurisdicción del ente 
regulador del transporte automotor de carga.  
 
21. Dimensiones de un vehículo que transporta carga: Medida que tiene un vehículo que presta 
el servicio de transporte de carga en cualquiera de sus modalidades. Se refiere a su alto, 
ancho y largo.  
 
22. Eje direccional: Pieza mecánica formada por un eje compuesto por dos ruedas de igual 
medida, una en cada extremo del eje, el cual da el movimiento direccional del vehículo de 
carga.  
 
23. Eje doble (tándem): Conjunto de dos ejes simples de ruedas dobles, de igual medida, que 
ambos ejercen tracción al vehículo, articulados entre sí, con una separación de centros 
comprendida entre 1.00 y 2.45 metros.  
 
24. Eje en tándem: Dos ejes consecutivos, cuyos centros están a una distancia entre sí, de 
hasta dos metros con diez centímetros y están individualmente unidos y/o articulados, 
desde un dispositivo común al vehículo, que incluye un mecanismo de conexión destinado 
a igualar la carga entre los ejes.  
 
25. Eje sencillo: Conjunto de dos o más llantas, cuyos centros están en un solo plano vertical, 
transversal.  
 
26. Eje triple: Tres ejes consecutivos, cuyos centros están a una distancia entre sí, de hasta 
dos metros con ochenta centímetros y están individualmente unidos y/o articulados, desde 
un dispositivo común al vehículo, que incluye un mecanismo de conexión, destinado a 
igualar la carga entre los ejes.  
 
27. Embalaje: Cualquier recipiente o envoltura con que se protege un objeto que va a ser 
transportado.  
 
28. Embarcador: Persona natural o jurídica que entrega mercancía para ser transportada.  
 
29. Expedidor: Persona natural o jurídica, a cuya orden y cuenta se realiza el envío de la 
mercancía, para el cual se realiza el transporte, figurando como tal en el contrato de 
transporte de carga terrestre.  
 
30. Grupo de ejes: Cuatro ejes consecutivos, considerados conjuntamente para determinar el 
efecto de su carga combinada en un puente o pavimento.  
 
31. Llanta: Aro de metal y hule especial reforzado, que mediante presión de aire y unido a un 
eje, gira y transmite directamente una carga al pavimento.  
 
32. Longitud: La dimensión total de cualquier vehículo o combinación de vehículos entre sus 
extremos delantero y trasero. 
 
33. Maquinaria agrícola: Aparato que puede maniobrar por sus propios medios, destinado a la 
explotación agrícola y cuya velocidad máxima en carretera, está limitada por mecanismos 
de fabricación.  
 
34. Objetos indivisibles: Materiales o mercancía que, por la naturaleza física, no puede ser 
dividida en dos o varias cargas.  
35. Operación con sobre dimensión: La circulación de un vehículo con carga indivisible, de una 
dimensión que excede del máximo prescrito para vehículos en operación regular.  
 36. Operación con sobrepeso: La circulación de un vehículo con carga indivisible, de peso que 
excede del máximo prescrito para los vehículos en operación regular.  
 
37. Operación regular. La circulación por vías públicas de los vehículos, combinaciones de 
vehículos,  con  sujeción  a  las  limitaciones  recomendadas,  que  rigen  sobre  pesos  y 
dimensiones máximas para vehículos automotores.  
 
38. Peralte: Diferencia en la elevación de la parte exterior y la interior de una curva, en una 
carretera o vía.  
 
39. Permiso especial: La autorización por escrito, para que circule un vehículo con una carga 
indivisible que exceda los pesos y/o dimensiones, de acuerdo con lo preceptuado en la 
presente Ley.  
 
Quedé en la 40. 
 
Nos va ayudar, la diputada Karen Gutiérrez. 
 
Buenos días, a todos.  
 
40. Peso bruto vehicular: La suma del peso neto vehicular y el peso de la carga que transporta, 
incluido  el  peso  del  contenedor,  embalajes,  el  conductor  y  cualquier  otra  persona 
transportada y las herramientas que el vehículo debe llevar, así como cualquier otra cosa 
o cuerpo físico que transporte el vehículo.  
 
41. Peso bruto: El peso de un vehículo y/o combinación de vehículos, más el peso de la carga.  
 
42. Peso máximo autorizado: El peso del vehículo, más la carga máxima autorizada por la 
Dirección de Transporte de Carga Terrestre, adscrita a la Autoridad del Tránsito y 
Transporte Terrestre.  
 
43. Peso neto (tara): Peso de un vehículo de carga o combinación vehicular con accesorios, 
en condiciones de operación, sin carga, ni conductor o pasajeros.  
 
44. Peso por eje: Concentración de peso, expresado en kilogramos fuerza, que un eje transmite 
a todas sus llantas y estos a la superficie de rodamiento.  
 
45. Pipa o camión cisterna: Camión que lleva un depósito que sirve para transportar líquidos, 
semisólidos y gases a presión.  
 
46. Principio de reciprocidad: Es la relación comercial preferente que existe entre las partes, la 
conveniencia de facilitar la entrada temporal, conforme a este principio y establecer criterios 
y procedimientos transparentes para tal efecto. Asimismo, refleja la necesidad de garantizar 
la seguridad de las fronteras y de proteger la fuerza del trabajo nacional y el empleo 
permanente en sus respectivos territorios.  
 
47. Rastras: Objeto que sirve para arrastrar puestos sobre los objetos de peso.  
 
48. Remanentes: Sustancias, materiales o residuos que quedan en los contenedores, envases 
o embalajes, después de su vaciado.  
 
49. Remolque: Aparato sin medio propio de propulsión, utilizado para llevar personas o carga, 
que puede ser movilizado por un vehículo, mediante una barra o tiro sin transmitir parte de 
su peso.  
 
50. Rueda de doble ancho: Aquella cuyo ancho es mayor de 38 centímetros.   
51. Ruta: Recorrido que realiza la unidad de carga y el cual se imprime en el permiso especial 
de operación.  
 
52. Semirremolque: Aparato utilizado para transportar carga y movilizado por un vehículo sobre 
el cual descansa parte de su peso y carga.  
 
53. Servicio de transporte de carga extra pesada: Tipo de transporte para prestar los servicios 
de traslado de objetos o mercancías y demás, por medio de vehículos de gran capacidad 
de carga, siendo estos articulados, en los que generalmente, uno de los articulados es 
tractora y la otra remolcada.  
 
54. Servicio de transporte de carga pesada: Tipo de transporte para prestar los servicios de 
traslado de objetos o mercancías y demás, por medio de vehículos de gran capacidad de 
carga, mayor a 3,000 kilogramos equivalente a 3 toneladas.  
 
55. Servicio de transporte de carga: Actividad de traslado de carga por carretera, la cual puede 
ser propia o ajena y que se da bajo las condiciones de un contrato de transporte de carga. 
  
56. Sitios de entrada: Todos aquellos sitios que permiten el ingreso al país de cargas, ya sea 
por vía terrestre, marítima o aérea y en los cuales existen aduanas.  
 
57. Sobrecarga: Exceso de carga sobre la capacidad autorizada para un vehículo automotor.  
 
58. Solidariamente responsable: Es la obligación compartida por varias partes, respecto a una 
deuda o a otro compromiso. Cuando existe una responsabilidad solidaria, una persona 
tiene derecho a reclamar el pago de una deuda o al resarcimiento de un daño a cualquiera 
de los responsables o incluso a todos ellos, sin que ninguno pueda excusarse para evadir 
responsabilidad.  
 
59. Terminal de carga: Conjunto de instalaciones e infraestructura física, autorizado para 
brindar servicios complementarios a los usuarios del transporte de carga.  
 
60. Tonelada métrica. Mil kilogramos, equivalentes a dos mil doscientos cuatro libras. 
 
61. Tractocamión o cabezal: Vehículo automotor destinado a soportar y arrastrar remolques y 
semirremolques.  
 
62. Transporte a granel: Transporte de materia sin envase, ni embalaje.  
 
63. Transporte urbano de carga: Transporte de carga terrestre que se dedica a la actividad 
comercial en el área urbana. Se caracterizan por tener bajos inventarios, respuestas 
rápidas de entrega, normalmente con vehículos pequeños y livianos para la distribución.  
 
64. Transportista de carga propia: Persona natural o jurídica, que realiza el transporte de carga 
como accesorio de otra actividad, con vehículos de su propiedad, trasladando bienes para 
su consumo, utilización, transformación y/o comercialización.  
 
65. Transportista: Persona natural o jurídica que tiene por oficio, realizar actividades de 
transporte de mercancías con sus propios vehículos o vehículos de propiedad de terceros.  
 
66. Vehículo articulado: La combinación entre un tractocamión o cabezal y un semirremolque 
o remolque, acopladas por mecanismos de articulación.  
 
67. Vehículo articulado: Camión tractor más semirremolque.  
 
68. Vehículo automotor: Vehículo autopropulsado, destinado al transporte de carga por las vías 
públicas y que no marcha sobre rieles o conectado a un conductor eléctrico.  
 69. Vehículo de carga: Aquel provisto de dispositivo mecánico, eléctrico o de gas, con 
propulsión propia y que circule por carreteras con el propósito o para el transporte de carga. 
Se excluyen aquellos que marchan sobre rieles.  
 
70. Vehículo especial: Aquel vehículo que se utiliza para transportar de manera autorizada, 
cargas con pesas y dimensiones mayores a las permitidas.  
 
71. Vía pública: Cualquier espacio de dominio común, por donde transitan los peatones o 
circulan los vehículos.  
 
72. Viaje: Recorrido de un vehículo por una vía pública determinada, entre puntos específicos 
de origen y destino.  
 
73. Zona de carga: Espacio autorizado por la Dirección de Transporte de Carga Terrestre, en 
donde está permitida la carga y descarga de mercancías y, además, de acuerdo con 
horarios y condiciones establecidas en la presente Ley y su reglamento.  
 
Artículo 3. Se modifica el artículo 4 de la Ley N° 51 de 28 de junio de 2017, así:  
 
Artículo 4. Se permitirá la circulación de vehículos de carga con placas de otra nacionalidad, previo 
cumplimiento de lo dispuesto por esta Ley, su reglamento y demás disposiciones nacionales vigentes 
que les sean aplicables y en reciprocidad a las condiciones vigentes en el país de origen del 
transporte, en los vehículos, cabezales, plataformas o remolques y semirremolques, para los 
productos procedentes fuera del territorio nacional.  
 
En todo caso, los equipos deberán portar y mostrar los documentos de matrícula debidamente 
autorizados y vigentes, a las autoridades nacionales que así lo requieran, en cualquier lugar de 
nuestro territorio. 
 
Artículo 4. Se modifica el artículo 6 de la Ley N° 51 de 28 de junio de 2017, así:  
 
Artículo 6. Las cargas provenientes de almacenes fiscales, zonas francas, zona de inversión especial 
o área económica especial y puertos solo deberán ser transportadas por transportistas nacionales. 
 
Artículo 5. Se modifica el artículo 7 de la Ley N° 51 de 28 de junio de 2017, así:  
 
Artículo 7. La Autoridad de Tránsito y Transporte Terrestre, mediante la Dirección de 
Transporte de Carga Terrestre, actuando en conjunto con las distintas instituciones y 
autoridades como lo son:  
 
1.  Autoridad Nacional de Aduanas.  
 
2.  Dirección Nacional de Operaciones de Tránsito (DNO), de la Policía Nacional. 
 
3.  Dirección Institucional de Asuntos de Seguridad Pública (DIASP). 
  
4.  Cuerpo de Bomberos de Panamá. 
 
5.  Comisión Nacional para el Estudio y la Prevención de los Delitos Relacionados 
con Drogas (CONAPRED). 
 
6.  Ministerio de Economía y Finanzas.  
 
7.  Autoridad Marítima de Panamá.  
 
Serán responsables, según las facultades que le otorgue esta Ley y demás leyes vigentes 
de la República de Panamá, del desarrollo ordenado y eficiente del transporte de carga por 
carretera, regularán, fiscalizarán, vigilarán y sancionarán las actividades de transporte de 
carga, de conformidad con la presente Ley y demás disposiciones legales aplicables.  
Artículo 6. Se modifica el artículo 8 de la Ley N° 51 de 28 de junio de 2017, así:  
 
Artículo  8.  La  Dirección,  en  coordinación  con  las  dependencias  correspondientes,  Autoridad 
Nacional de Aduanas, DNOT, DIASP, Bomberos, CONAPRED, MEF, llevará un registro de los 
transportistas de carga extranjeros y empresas mixtas que circulan por el territorio nacional, como 
lo señala el artículo 12. En estos registros deberán constar los datos para identificar a las personas 
naturales y jurídicas que prestan el servicio de carga por carretera, así como identificar las cargas 
especiales.  
 
Igualmente, toda persona natural o jurídica, empresas de transporte de carga por carretera, 
asociaciones, sindicatos, cooperativas y cámaras, deben mantener actualizada toda la información 
de sus directivos, personería jurídica, cantidad de agremiados, cantidad y descripción de equipos, 
en sus archivos, los cuales deberán presentar a la Dirección. 
 
Artículo 7. Se modifica el artículo 9 de la Ley N° 51 de 28 de junio de 2017, así:  
 
Artículo 9. El control del registro de los vehículos al servicio del transporte de carga internacional 
que mantiene la Dirección Nacional de Aduanas, se actualizará anualmente y se compartirá en red, 
la base de datos, con la Dirección y con el resto de las instituciones involucradas, mencionadas en 
el artículo 7 de la presente Ley. Este registro se establecerá según los presupuestos establecidos 
en la presente Ley y serán aplicables en concordancia con los tratados, convenios y acuerdos 
suscritos y ratificados por la República de Panamá y la legislación vigente.  
 
De no encontrarse debidamente registrado en la base de datos de la Dirección, junto con las demás 
instituciones y autoridades, no se dará la autorización del tránsito aduanero internacional, por vía 
terrestre. 
 
Artículo 8.  Se modifica el artículo 11 de la Ley N° 51 de 28 de junio de 2017, así:  
 
Artículo 11. Los vehículos destinados al servicio de transporte de carga por carretera con matrícula 
o placas de circulación extranjeras que transitan por la red vial del país, están obligados a presentar 
a las autoridades fronterizas a su entrada, póliza de seguro vehicular con cobertura de daños a 
terceros, contraída con una aseguradora que cuente con representación en la República de Panamá.  
 
Esta póliza puede ser de carácter transitorio y podrá ser adquirida al llegar a la frontera. De igual 
forma a la salida del territorio nacional, deberá presentar paz y salvo emitido por la Autoridad del 
Tránsito y Transporte Terrestre. 
 
Artículo 9. Se modifica el artículo 12 de la Ley N° 51 de 28 de junio de 2017, así:  
 
Artículo 12. Todo el que realice operaciones de transporte de carga para el servicio local, deberá 
ajustarse a los requisitos siguientes:  
 
1.  En el caso de personas naturales, solo los ciudadanos panameños podrán ejercer la 
actividad de transporte de carga de origen y destino dentro de la República de Panamá.  
 
2.  En el caso de personas jurídicas, su dirección, control y representación, así como su capital, 
no pueden pertenecer a ciudadanos extranjeros de países cuyos gobiernos mantengan 
medidas discriminatorias para el establecimiento de empresas de transporte de ciudadanos 
panameños o contra capital panameño en esos países. Esta limitación es recíproca y 
automática con los mismos alcances e idénticas condiciones que las establecidas en el 
país respectivo. En todo caso, las personas jurídicas establecidas en la República de 
Panamá, que se dediquen al transporte de carga terrestre, deben contar con un mínimo de 
80% de capital accionario panameño.  
 3.  Mantener un sistema de gestión integral, que incluya políticas, documentos y registros para 
el  aseguramiento  de  la  identidad  de  los  conductores,  el  mantenimiento  e 
integridadoperativa del equipo de transporte, la trazabilidad de la carga, el cumplimiento de 
requisitos para el transporte de carga peligrosa, el manejo transparente de la operación y 
la  vigencia  de  seguros  con  cobertura  de  daños  a  terceros,  de  acuerdo  a  las 
responsabilidades y competencias establecidas en el artículo 7.  
 
4.  Toda persona natural y/o jurídica de derecho público o privado que se dedique parcial o 
totalmente a transportar carga de terceros, debe estar constituida legalmente como 
transportista y cumplir con todas las normas y reglamentos que exijan las leyes en materia 
fiscal, aduanera, comercial y la presente Ley. 
 
Artículo 10. Se modifica el artículo 13 de la Ley N° 51 de 28 de junio de 2017, así:  
 
Artículo 13. Como regla general, la oferta del servicio de transporte, se regirá por el sistema de libre 
competencia, acorde a los tratados internacionales suscritos por la República de Panamá y en 
reciprocidad con los demás países, reservándose el derecho de aplicar medidas retaliatorias, así: 
 
Artículo 11. … 
 
Artículo 14. Los tipos de vehículos destinados al servicio de transporte de carga por carretera, serán 
definidos por la Dirección, de acuerdo con las disposiciones establecidas en la presente Ley. 
 
Artículo 12. Se modifica el artículo 15 de la Ley N° 51 de 28 de junio de 2017, así: 
  
Artículo 15. Para la prestación del servicio de transporte de carga por carreteras del territorio 
nacional, se prohíbe importar vehículos con 15 años o más de fabricación. Para los efectos de la 
aplicación de este artículo, todos los vehículos importados, sin importar su procedencia o fecha de 
fabricación, deberán cumplir con las certificaciones de emisiones de gases contaminantes, emitido 
por la Universidad Tecnológica de Panamá (UTP). 
 
Artículo 13.  … 
 
Artículo 17. Toda persona natural o jurídica que se dedique al transporte de carga por carretera de 
mercancías  peligrosas  y  de  objetos  indivisibles  que  sobrepasen  los  pesos  y  dimensiones 
establecidos en esta Ley y su reglamento, está obligada a obtener un permiso especial de 
operaciones emitido por las autoridades e instituciones, a los que se hace referencia en los artículos 
7,8 y 19 de la presente Ley, según sea el caso. 
 
Artículo 14. … 
 
Artículo 21. El peso y dimensiones de la carga, no podrán exceder los establecidos en el reglamento. 
En caso de sobrecarga, esta deberá trasladarse a otro vehículo. La Dirección, establecerá los 
parámetros y controles necesarios, a fin de evitar que la carga dispuesta en cada vehículo, exceda 
los límites permitidos establecidos en la presente Ley. 
 
Artículo 15. … 
 
Artículo 22. La Dirección, establecerá los controles que estime necesarios, a fin de verificar en 
cualquier momento o lugar, el peso, las dimensiones y demás características de los vehículos de 
carga que circulen por las vías públicas, según las especificaciones establecidas en la presente Ley.  
 
Artículo 16. … 
   
Artículo 25.  Tratándose  de solicitudes  de  autorizaciones  de  especial  de  carga,  con peso y 
dimensiones mayores a las establecidas reglamentariamente. La Dirección resolverá, sobre su 
aprobación, según el plazo establecido para esto, en la reglamentación de la Ley, a partir de la 
presentación de la solicitud, acompañada por los documentos, legalmente. .  
  
… 
 
Artículo 47. Se prohíbe el estacionamiento de vehículos que transportan materiales peligrosos cerca 
de incendios, en predios de estaciones de gasolina, zonas residenciales, hospitales, escuelas, 
edificios públicos y en áreas densamente pobladas o de gran concentración de vehículos o personas, 
salvo cuando en estos lugares exista un área designada para el estacionamiento de dichos 
vehículos.  
 
Artículo 19. … 
 
Artículo 50. La Dirección, definirá cuáles son los vehículos de transporte urbano de carga, mediante 
resolución motivada y con el apoyo de la oficina administrativa correspondiente.  
 
Artículo 20. … 
 
Artículo 51. Para responder por los daños a terceros ocasionados en accidentes de tránsito, ya sea 
por el vehículo o la carga, se establece el requisito de seguro obligatorio, contratado con una 
empresa que cuente con representación dentro del territorio nacional, para los vehículos que prestan 
el servicio de transporte de carga por la red vial de la República de Panamá, ya sean de matrícula 
nacional o extranjera, autorizados. En caso del seguro para transporte pecuario, se establecerá un 
seguro especial obligatorio de daños a terceros, determinado y reglamentado por el Instituto de 
Seguro Agropecuario. El seguro de transporte de semovientes vivos, es un contrato en el cual se 
cubre a los animales contra los riesgos de muerte o sacrificios causados por accidentes durante el 
traslado de los animales asegurados.  
 
Artículo 21. … 
 
Artículo 53. Los vehículos con placas de países extranjeros que prestan el servicio de transporte de 
carga, solamente podrán circular dentro del territorio nacional, si al momento de su ingreso, 
adquieren o demuestren legalmente, tener seguro transitorio de responsabilidad civil, para cubrir 
daños a terceros, vigente durante todo el recorrido y con cobertura en todo el territorio nacional. El 
seguro debe ser contratado con aseguradoras que tengan representación en la República de 
Panamá.  
… 
 
Artículo 58. El incumplimiento a las obligaciones impuestas por esta Ley y la Resolución N° 65-2001, 
tendrá el carácter de infracciones administrativas y serán sancionadas de acuerdo con lo dispuesto 
en esta Ley y su reglamento.  
 
Artículo 25. … 
  
Artículo 59. Serán sujetos de sanciones:  
 
1.  Los propietarios o dueños de los vehículos de transporte de carga.  
 
2.  Los dueños de la carga y/o responsables de la carga.  
 
3.  Los conductores de vehículos de transporte de carga.  
 
4.  Puertos, navieras, canteras, areneras y administradores de puertos.  
 
5.  Todas las empresas generadoras de carga. 
 
6.  Los agentes logísticos.  
 
Artículo 26. … 
 Artículo 60. El transportista es responsable de las infracciones al presente régimen, pero el dueño 
de  la  carga,  responsable  de  la  carga  y  propietario  del  vehículo,  los  puertos,  navieras  y 
administradores de puertos, son solidariamente responsables en tanto tengan vinculación con el 
hecho infractor.  
 
Artículo 27. … 
 
Artículo Nuevo 1. Los tipos de carga se clasifican de la siguiente manera:  
a.  Carga general: Es la carga que incluye la mercancía seca, refrigerada o de temperaturas 
controladas.  
 
b.  Carga sobredimensionada o indivisible: Carga que, para su transporte por carretera, no 
puede dividirse en dos o más cargas sin costes o riesgos innecesarios y que, debido a sus 
dimensiones o masa, no puede ser transportada por un vehículo de motor, remolque, tren 
de carretera o vehículo articulado, que se ajuste en todos los sentidos a las disposiciones 
vigentes. Aquellas como son vigas perfiles y varillas de hierro, rollizos, columnas de hierro 
o madera, contenedores, bloques de piedra, piezas estructurales, maquinarias, formen 
unidades que, de algún modo, rebasen las dimensiones corrientes del vehículo que las 
transporta.  
 
c.  Carga  peligrosa:  Aquella  que  involucra  la  manipulación  y  transporte  de  mercancía, 
materiales  y  desechos  dentro  de  la  clasificación  IMO,  son  aquellas  que,  por  sus 
propiedades y características, representan un riesgo para la seguridad y la salud de las 
personas, tales como los explosivos, gases, líquidos inflamables, sólidos inflamables, 
comburentes y peróxidos orgánicos, tóxicos, material radiactivo, material corrosivo y los 
objetos peligrosos y diversos.  
 
Artículo 28. … 
  
Artículo Nuevo 2. Los permisos especiales según los tipos de carga, los otorgan las siguientes 
instituciones:  
 
a.  Carga  sobredimensionada  o  indivisible:  Requiere  permiso  especial  de  Pesas  y 
Dimensiones.  
 
b.  Carga peligrosa: Requiere permiso del Cuerpo de Bomberos de Panamá y de la Dirección 
Institucional de Asuntos de Seguridad Pública (DIASP).  
 
c.  Carga de sustancias reguladas y controladas: Requiere permiso de la Comisión Nacional 
para el Estudio y la Prevención de los Delitos Relacionados con Drogas (CONAPRED). 
  
d.  La carga general, no requiere de permisos especiales.  
 
Artículo 29. … 
  
Artículo  Nuevo  3.  Todo  vehículo  que  transporta  carga  terrestre,  debe  portar  alguno  de  los 
documentos  de  persistencia  del  bien  transportado,  como  pueden  ser:  factura  comercial, 
conocimiento de embarque, declaración aduanera, declaración de movimiento comercial (DMC) o 
manifiesto de carga, para verificar el propietario de la mercancía, la procedencia de la carga y su 
destino final. Esta documentación puede ser física o digital.  
 
Artículo 30. … 
 
Artículo Nuevo 4. Se otorgarán permisos especiales para operaciones de descarga en zonas 
urbanas, donde existan construcciones o edificaciones en caso que por falta de espacio físico se 
requiera el uso de la servidumbre o un paño de la red vial para este propósito. Estos permisos se 
otorgarán por un máximo de 120 horas y en horarios establecidos por la Dirección.  
 
 … 
 
Artículo Nuevo 7. El servido de transporte de carga a través de cualquier plataforma de Tecnologías 
de Información y Comunicación (TIC), podrá ser solicitado por cualquier usuario, empresa u otros, 
siempre y cuando el pago se realice exclusivamente en forma electrónica.  
 
La persona natural o jurídica que quiera ofrecer el servicio de transporte de carga por carretera a 
través de las aplicaciones tecnológicas, deberá cumplir con los siguientes pasos:  
 
1.  Registrar su aplicación tecnológica ante la Dirección General de Comercio Electrónico. 
2.  Presentar el registro emitido por la DGCE, ante la Dirección de Transporte de Carga 
Terrestre, quién autorizará la prestación del servicio mediante resolución motivada en 
cumplimiento de las leyes existentes y la presente Ley.  
 
Articulo34. … 
  
Artículo 3. Para la mejor observación de las disposiciones contenidas en la presente Ley, la Dirección 
de Transporte de Carga Terrestre, adscrita a la Autoridad del Tránsito y Transporte Terrestre, en 
adelante la Dirección, establecerá los controles que estimen necesarios, a fin de verificar en las 
aduanas y sitios de entrada, en cualquier momento o lugar, los pesos, dimensiones y demás 
características de los vehículos de carga y pasajeros, que circulan por las vías públicas.  
 
Artículo 35. Los vehículos de transporte terrestre nacional e internacionales, que circulen por las vías 
públicas, según se define en esta Ley, deben cumplir con las disposiciones establecidas en la misma.  
 
Artículo 37. … 
  
Artículo 6. Es facultad de la Dirección, la creación o adecuación de las oficinas técnicas y 
administrativas para llevar a cabo el control de pesos y dimensiones de los vehículos. Para los 
efectos de la presente Ley, regirán las clasificaciones de pesos y dimensiones máximos autorizados, 
expresado en toneladas métricas 1,000 kilogramos equivalentes a 22 quintales. Se tomará una 
tolerancia por eje de 0.300 kg de exceso de peso por eje y dentro de la suma de todos sus ejes 
cargados la tolerancia no debe ser mayor de 0,500 kg.  
 
La clasificación se hará conforme a las siguientes especificaciones:  
 
C: Significa camión o autobús.  
T: Significa camión tractor.  
S: Significa semirremolque.  
R: Significa remolque.  
 
De acuerdo al número de ejes se clasifican en:  
C-2: Camión o autobús de dos ejes.  
C-3: Camión o autobús de tres ejes.  
C-4: Camión o autobús de cuatro ejes: 1 eje de dirección y 3 ejes traseros.  
C-4 y T-4
Artículo 41. Se modifica el artículo 12 de la Ley N°10 de 24 de enero de 1989, así:   
Artículo 12. La identificación de cualquier vehículo, se efectuará mediante una anotación, de acuerdo 
a la clasificación anterior, indicando en primer lugar el camión tractor como unidad propulsora y, en 
segundo lugar, los vehículos que sean tirados.  
 
Artículo 42. Se modifica el artículo 13 de la Ley N°10 de 24 de enero de 1989, así:  
 
Artículo 13. Para la importación de vehículos para transporte de carga y pasajeros, en ningún caso 
las dimensiones y pesos podrán exceder los límites establecidos en el artículo 36 de la presente 
Ley. Las excepciones serán definidas por la Dirección, mediante el debido señalamiento restrictivo.  
 
Artículo 43. Se modifica el artículo 15 de la Ley N°10 de 24 de enero de 1989, así:  
 
Artículo 15. Los pesos máximos a que se refiere esta Ley, estarán sujetos a una reducción razonable, 
cuando por el mal estado del pavimento o de los puentes de una carretera, esta medida sea 
aconsejable.  
 
La Dirección fijará los pesos y dimensiones de los vehículos que pueden circular por carreteras 
peligrosas, construidas con curvas muy cerradas, con pronunciadas pendientes o sin él peralte 
respectivo.  
 
Artículo 44. Se modifica el artículo 16 de la Ley N°10 de 24 de enero de 1989, así: 
  
Artículo 16. La determinación del peso bruto, la carga útil y la distribución de las cargas axiales, que 
figuran en el permiso de pesos y dimensiones, serán establecidas por la Dirección, mediante las 
certificaciones y revisiones periódicas que, para tal efecto, estime necesarias.  
 
Artículo 45. Se modifica el artículo 17 de la Ley N° 10 de 24 de enero de 1989, así:  
 
Artículo 17. La Dirección, establecerá las condiciones y limitaciones para la expedición de permisos 
especiales, para la circulación de vehículos no permitidos para la operación regular y cargas 
indivisibles de dimensiones y peso que excedan las estipulaciones de esta Ley y en tales casos, 
expedirá los permisos correspondientes.  
 
Artículo 46. Se modifica el artículo 18 de la Ley N°10 de 24 de enero de 1989, así:  
 
Artículo 18. Todo permiso especial, señalará el recorrido que debe seguir el vehículo y estará sujeto 
al cumplimiento de los siguientes requisitos, según sea el caso:  
 
1.  Que previa consulta con la Dirección, se refuercen los puentes que lo requieran.  
 
2.  Los daños ocasionados a puentes, alcantarillas, pavimento, obras de carretera y demás, 
serán pagados por el dueño de la carga de forma solidaria con el dueño del vehículo.  
 
3.  Que se tomen todas las provisiones especiales, incluyendo pólizas de seguro que al efecto 
señale la Dirección, con el fin de asegurar la reparación, restitución o restauración de 
cualquier daño o perjuicio.  
 
4.  Para la trazabilidad de la carga, los corredores y autopistas deben contar con las 
condiciones  adecuadas  e  infraestructura  que  garantice  la  movilidad  expedita  de  la 
mercancía indivisible o redimensionada, sin que ello genere costos adicionales.  
 
Artículo 47. Se modifica el artículo 19 de la Ley N° 10 de 24 de enero de 1989, así:  
 
Artículo 19. Compete a la Dirección, al Ministerio de Obras Públicas y a la Universidad Tecnológica 
de Panamá, realizar los estudios de ingeniería sobre la suficiencia estructural de la carretera, sus 
estructuras en la vía de recorrido y la altura libre en movimiento de exceso de altura.  
 
Artículo 48. Se modifica el artículo 21 de la Ley N°10 de 24 de enero de 1989, así:   
Artículo 21. Debe llevarse el permiso especial en el vehículo durante el viaje y se presentará a 
solicitud de cualquier inspector de tránsito o representante autorizado por la Dirección.  
 
Artículo 49. Se modifica el artículo 25 de la Ley N° 10 de 24 de enero de 1989, así:  
 
Artículo 25. Si el viaje no puede realizarse durante el período de tiempo que establece el permiso 
especial, se expedirá un nuevo permiso por el mismo período de tiempo sin costo, sujeto a las 
reglamentaciones establecidas por la Dirección. Los permisos se emitirán por un máximo de 120 
horas continuas.  
 
Artículo 50. Se modifica el artículo 26 de la Ley N° 10 de 24 de enero de 1989, así: 
  
Artículo 26. Todo equipo de transporte con carga que requiera permisos especiales, debe llevar 
escolta.  
 
La escolta podrá ser suministrada por el solicitante del permiso y/o compañía especializada o la 
Dirección, de acuerdo a lo siguiente:  
 
1.  Las escoltas según el largo de la carga (por seguridad vial).  
23.00 mts. - 25.00 mts.  
25.10 mts. - 30.00 mts.  
30.01 mts. 
Llevará una escolta propia con luces encendidas.  
Llevará dos escoltas propias con luces encendidas.  
Coordinará escoltas con la Dirección de Operaciones del Tránsito de la Policía Nacional.  
 
2.  Las escoltas según el largo de la carga (de acuerdo a la presente Ley).  
                             2.60 mts. - 3.25 mts.  
3.26 mts. - 3.39 mts. 
3.40 mts. - 4.00 mts. 
Llevará una escolta propia con luces encendidas.  
Llevará dos escoltas propias con luces encendidas.  
Coordinará escoltas con la Dirección de Operaciones del Tránsito de la Policía Nacional.  
 
3.  Las escoltas según su altura combinada (por seguridad en la vía).  
Desde 4.15 mts. 
Solicitará su traslado y llevará una escolta propia con luces encendidas.  
 
Artículo 51. Se modifica el artículo 28 de la Ley N° 10 de 24 de enero de 1989, así:  
 
Artículo 28. Después de comprobar que los pesos por eje, el peso bruto total y las dimensiones del 
vehículo, incluyendo cualquier remolque, se encuentran dentro de lo permitido, el encargado de la 
estación de pesaje debe autorizar la continuación del viaje. Al llegar a la siguiente estación, de 
haberse emitido una constancia de pesaje, ya sea digital o manual en la estación anterior, se dará 
paso expedito al vehículo.  
 
Artículo 52. Se modifica el artículo 30 de la Ley N°10 de 24 de enero de 1989, así:  
 
Artículo 30. Se considerará que el propietario comete infracción a la presente Ley, cuando el vehículo 
circule en las siguientes condiciones:  
 
1.  El cuarto eje en remolques y semirremolques, no está permitido para la carga divisible y 
sólo  se  utilizará  para  equipos  modulares  especiales  para  carga  indivisible 
(sobredimensionada).  
 
Artículo 53. Se modifica el artículo 31 de la Ley N°10 de 24 de enero de 1989, así:  
 Artículo 31. Se considerará que el conductor comete infracción a la presente Ley, cuando conduzca 
su vehículo en las siguientes condiciones:  
 
1.  Sin el permiso respectivo, con un permiso de pesos y dimensiones que no le corresponda 
o permiso vencido. 
 
Artículo 54. Se modifica el artículo 32 de la Ley N°10 de 24 de enero de 1989, así:  
 
Artículo 32. Los conductores y propietarios que cometan las infracciones señaladas en los artículos 
anteriores, serán sancionadas por la Dirección, con la aplicación de las multas establecidas en esta 
Ley, las cuales son recurribles ante la Autoridad de Tránsito y Transporte Terrestre (ATTT).  
Para tal efecto, el funcionario respectivo de la Dirección, le extenderá la boleta correspondiente y no 
se retendrá el permiso de pesos y dimensiones.  
 
Articulo55. Se modifica el artículo 33 de la Ley N°10 de 24 de enero de 1989, así:  
 
Artículo 33. Se establecen las siguientes sanciones al dueño del vehículo:  
 
1.  Por exceder el peso total permitido por eje o grupo ejes. 
 
1.1.   Al dueño del vehículo:  
 
Hasta una (1) tonelada B/. 50.00 (cincuenta balboas).  
Más de una (1) y hasta dos (2) toneladas B/ .100.00 (cien balboas). 
Más de dos (2) y hasta cinco (5) toneladas B/. 150.00 (ciento cincuenta balboas).  
Más de cinco (5) toneladas B/. 250.00 (doscientos cincuenta balboas).  
 
1.2. Al dueño de la carga:  
 
Hasta una (1) tonelada B/. 50.00 (cincuenta balboas). 
Más de una (1) y hasta dos (2) toneladas B/. 100.00 (cien balboas). 
Más de dos (2) y hasta cinco (5) toneladas B/. 150,00 (ciento cincuenta balboas). 
Más de cinco (5) toneladas B/. 250.00 (doscientos cincuenta balboas). 
  
Además de las sanciones establecidas en los numerales 1 al 8 del presente artículo, el vehículo será 
detenido y no podrá circular, hasta tanto no cumpla con las previsiones de la presente Ley.  
 
En los casos de reincidencias en las tarifas sancionadas en el presente artículo, por primera vez se 
aumentará la multa a B/. 25.00 (veinticinco balboas) y en las reincidencias subsiguientes, se 
duplicarán progresivamente. Los permisos de circulación, no serán retenidos.  
 
Artículo56. Se modifica el artículo 34 de la Ley N°10 de 24 de enero de 1989, así:  
 
Artículo 34. Cuando un vehículo sea sorprendido con exceso de carga en cuanto al peso bruto 
permitido (tolerancia de peso descrita en el artículo 36 de la presente Ley), además de la sanción 
que deba imponerse a quien corresponda, la carga en exceso deberá reducirse hasta el límite 
permitido: 
 
1)  En el caso de sobrecarga en un eje, sin exceder el peso bruto permitido, deberá redistribuir 
la carga, siempre y cuando la configuración de la misma lo permita. De no ser posible, 
deberá trasbordar la carga y se le extenderá la boleta de citación respectiva al transportista 
y al dueño de la carga.  
 
2)  En caso de las mercancías en tránsito sujetas a control aduanero, el procedimiento de 
distribución de la carga, estará sujeto a lo que al respeto disponga la normativa aduanera 
correspondiente.  
 3)  En los casos en que el conductor, al llegar a una estación de pesaje no porte el permiso de 
pesos y dimensiones, se aplicarán las cargas permisibles de acuerdo al vehículo que se 
trate, quedando sujeto a las sanciones que establece esta Ley.  
 
Artículo 57. Se modifica el artículo 35 de la Ley N° 10 de 24 de enero de 1989, así:  
 
Artículo 35. Los permisos de pesos y dimensiones, serán renovados cada 3 años, cuando se 
encuentre deteriorado o cuando varíen las características del vehículo, con un costo de B/.20.00. 
 
Artíulo58. Se modifica el artículo 36 de la Ley N°10 de 24 de enero de 1989, así:  
Artículo 36. Todo vehículo que sufra modificaciones en sus características, tales como: peso, 
longitud, ancho, altura, distancia entre ejes o tipo de motor, su propietario está en la obligación de 
llevarlo a la primera estación de pesos, con una solicitud por escrito, en papel simple y sin la 
exigencia de ningún timbre, dirigida a la Dirección, a fin de obtener un nuevo permiso para el vehículo 
modificado.  
 
Artkulo59. Se modifica el artículo 39 de la Ley N°10 de 24 de enero de 1989, así: 
  
Artículo 39. Los vehículos destinados al transporte de carga que ingresen temporalmente al país y 
que tengan placas o matrículas extranjeras, deben cumplir con los requisitos de la presente Ley. En 
el caso de concesiones exclusivas para trabajos específicos con el Gobierno, no se les otorgarán 
permisos con otras empresas nacionales, evitando la competencia desleal.   
 
Artículo 60. Adiciónese un artículo nuevo a la Ley N°10 de 24 de enero de 1989, así:  
 
Artículo Nuevo 1. Serán exonerados del pago del impuesto de introducción, aquellos vehículos 
eléctricos, de hidrógeno o cualquier otra tecnología 100% libre de emisiones contaminantes, que 
sean destinados al transporte de carga.  
 
Artículo 61. Se modifica el artículo 2 de la Ley N°68 de 13 de diciembre de 2016, así:  
 
Artículo 2. Ninguna unidad de arrastre, remolque o semirremolque, deberá contar con una póliza de 
cobertura de daños a terceros. Los propietarios de estos remolques o semirremolques para 
transporte de carga, están obligados a incluir la cobertura de la unidad de arrastre dentro del seguro 
básico de accidentes de tránsito  
 
Artículo 62. Se modifica el artículo 13 de la Ley N°42 de 20 octubre de 2007, que adiciona el articulo 52 a 
la Ley N°14 de 1993, así:  
 
Artículo 13. Para obtener el certificado de inspección vehicular, todo propietario de vehículo de 
motor, deberá presentar la póliza de seguro obligatorio requerida por el Reglamento de Tránsito.  
 
Artículo 63. Se modifica el artículo 21 de la Ley N°42 de 20 octubre de 2007 que modifica el artículo 7 de la 
Ley N°34 de 1999, así:  
 
Artículo 21. Artículo 7. La Junta Directiva de la Autoridad, estará integrada de la siguiente manera: 
 
1.  Tres representantes del transporte de carga. Para la elección de los representantes del 
transporte de carga, se escogerá un mecanismo que garantice la representación de las 
agrupaciones que cumplan con los requisitos indicados en el artículo 9, 12 y 22 de la 
presente  Ley  y  que  cuenten  con  la  mayor  cantidad  de  agremiados,  tomando  en 
consideración que deben presentar las áreas de:  
 
a.  Carga internacional. 
 
b.  Carga general. 
 
c.  Carga contenerizada. 
 Cada representante, será escogido por un periodo de dos años.  
 
Artículo 64. La presente Ley, modifica los artículos 2, 3, 4, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14, 15, 17, 21, 22, 25, 26, 
47, 50, 51, 53, 54, 55, 58, 59, 60, de la Ley N° 51 de 28 de junio de 2017 y adiciona 6 artículos nuevos y 
deroga el artículo 16, modifica los artículos 3, 4,5, 6, 9, 10, 11, 12, 13, 15, 16, 17, 18, 19, 21, 25, 26, 28,30, 
31, 32, 33, 34, 35, 36, 39 y adiciona un artículo nuevo a la Ley N°10 de 24 de enero de 1989, modifica el 
artículo 2 de la Ley N° 68 de 13 de diciembre de 2016 y los artículos 13 y 21 de la Ley N°42 de 20 octubre 
de 2007.  
 
Artículo 65.  Esta Ley comenzará a regir el día siguiente al de su promulgación.  
COMUNÍQUESE Y CUMPLASE. 
 
Fin de la lectura, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados, el Prohijamiento del Anteproyecto de Ley N° 318? 
 
Ha sido aprobado, Presidente. 
 
Siguiente punto del Orden del día, Secretario.  
 
Primer debate del Proyecto de Ley N° 161 “Que establece y regula los servicios de mensajería 
como actividad de transporte, mediante plataforma y aplicaciones digitales en la República de 
Panamá”. 
 

¿Existe propuesta, señor Secretario? 
 
Sí existe propuesta, Presidente. 
 
Dé lectura a la propuesta, Secretario.  
 
Los honorables diputados: Víctor Castillo, Cenobia Vargas, Eugenio Bernal y otros, proponen: 
 
Que se nombre una Subcomisión, para el estudio y análisis del Proyecto de Ley N° 161 “Que 
establece y regula los servicios de mensajería como actividad de transporte, mediante plataforma y 
aplicaciones digitales en la República de Panamá”, conformada por los honorables diputados: Tito 
Rodríguez, como presidente, Víctor Castillo y Raúl Fernández. 
 

¿Aprueban los honorables diputados, la creación de la Subcomisión?  
 
Ha sido aprobada, Presidente. 
 
Siguiente punto del Orden del día, Secretario. 
 
 Primer debate del Proyecto de Ley N° 162 “Que incentiva la movilidad eléctrica en el transporte 
terrestre”. 
 

¿Existe propuesta, señor Secretario? 
 
Sí existe propuesta, Presidente. 
 
Dé lectura a la propuesta, Secretario.  
 
Los honorables diputados: Víctor Castillo, Cenobia Vargas, Eugenio Bernal, proponen: 
 
Que se nombre una Subcomisión para el estudio y análisis del Proyecto de Ley N° 162 “Que 
incentiva la movilidad eléctrica en el transporte terrestre”, conformada por los honorables diputados: 
Cenobia Vargas, como presidenta, Raúl Fernández y Edwin Zúñiga. 
 

¿Aprueban los honorables diputados, la propuesta leída? 
 
Ha sido aprobada, Presidente. 
 
Siguiente punto del Orden del día, señor Secretario. 
 
Lo que propongan los honorables diputados. 
 
Tiene la palabra, el diputado Edison Broce. 
 
Presidente, colegas diputados y a todos los presentes, agradezco la decisión de enviar a 
Subcomisión, el Proyecto de movilidad eléctrica, toda vez que el mismo, si bien está bastante 
completo, puede ser robustecido y ajustado.  
 
Es importante siempre poder caminar en equipo, no solamente a nivel de la Asamblea, de 
Gobierno, sector privado, sector industrial, todos, como se ha realizado en otros Proyectos, para 
mejorarlo. 
 
Estamos a favor de esta Subcomisión y esperamos con diligencia, que los miembros de la misma, 
puedan darle curso al debate. 
 
Muchas gracias. 
 
No hay nada adicional. 
 