Vamos a darla la bienvenida al asesor Presidencial Juan Miguel Castulovich, a los asesores de la 
Comisión de Gobierno, Justicia y Asuntos Constitucionales, a los diputados de la Comisión, 
igualmente a los periodistas que están presenten. 
 
Señor Secretario, por favor dé lectura al Orden del día. 
 

1.  Verificación del cuórum reglamentario. 
2.  Aprobación de Orden del día. 
3.  Lectura de correspondencia. 
4.  Análisis sobre viabilidad o inconveniencia del retiro del Acto Constitucional No. 1, que 
Reforma la Constitución Política de la República de Panamá. 
5.  Lo que propongan los honorables diputados y diputadas. 
 
 
Gracias señor Secretario, sírvase verificar el cuórum existente.  
 
Están presentes 5 diputados. Existe cuórum, señor Presidente. 
 
Siguiente punto del Orden del día. 
 
Punto 2. Aprobación del Orden del día. 
 

¿Aprueban los comisionados presentes el Orden del día leído?  
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Siguiente punto, señor Secretario. 
 
Punto 3. Lectura de correspondencia.  
 

¿Tiene usted correspondencia?  
 
Señor Secretario creo que usted, debe tener en su carpeta, sino el equipo técnico haga llegar la 
Resolución que enviara el Órgano Ejecutivo. ¿La tenemos?  Por favor, dé lectura. 
 
  
Concepto que rinde la Comisión de Gobierno, Justicia y Asuntos Constitucionales en relación con el retiro 
del Proyecto de Acto Constitucional No. 1, Panamá 21 de enero del 2020. 
 
Honorable diputado Marco G. Castillero Barahona, Presidente de la Asamblea Nacional, señor Presidente la 
Comisión de Gobierno, Justicia y Asuntos Constitucionales con fundamento en los artículos 53, numeral 1 y 
246 del Reglamento Orgánico del Régimen Interno, emite concepto sobre el retiro del Proyecto de Acto 
Constitucional No. 1 presentado en la primera legislatura del primero periodo Constitucional por el Órgano 
Ejecutivo, lo cual se hace en los términos que se expresan a continuación:  
 
1.  Objeto de la reunión: consideración de retiro del Proyecto de Acto Constitucional No.1 aprobado por 
la Asamblea Nacional en la primera legislatura del primer periodo Constitucional de este periodo 
Constitucional. 
 
2.  Metodología de Discusión: abierto el debate los señores comisionados asistentes, expresaron sus 
opiniones concluyendo que la Asamblea Nacional en ejercicio de su soberanía es quien tiene la 
potestad de decidir del retiro del Proyecto de Acto Constitucional No.1. 
 
3.  Fundamento Jurídico sobre la viabilidad del retiro del Proyecto de Acto Constitucional No.1: 
actualmente las normas aplicables para retirar un Anteproyecto o Proyecto de Ley en sede de 
Comisión o del Pleno son los artículos 119 y 246 de nuestro Reglamento Interno, en este sentido la 
Comisión de Gobierno, Justicia y Asuntos Constitucionales se hace eco del clamor ciudadano sobre 
el retiro del Proyecto de Acto Constitucional No.1 y emite las siguientes consideraciones:   
 
a)  Criterio de la Comisión: El Proyecto de Acto Constitucional No.1. presentado por el 
Órgano Ejecutivo fue debidamente discutido en la primera Legislatura de primero 
periodo Constitucional y fue aprobado en los 3 debates exigido por el artículo 313, 
numeral 2 de la Constitución Política, sufriendo amplias modificaciones. Es importante 
señalar que este Proyecto de Acto Constitucional No.1 está actualmente en el Pleno 
de la Asamblea Nacional. 
 
b)  La Asamblea Nacional en los meses posteriores a la aprobación del Proyecto de Acto 
Constitucional No.1 procedió a realizar consultas públicas ante el Pleno de la Asamblea 
Nacional en donde se escucharon a una multiplicidad de personas que presentaban a 
grupos de organizados de la sociedad civil, quienes en un alto porcentaje expresaron 
con criterio en contra de las Reformas Constitucionales aprobadas. Este Parlamente 
recibió su Pleno tanto en la nota No. 166 del 2019, como la resolución de Gabinete No. 
143  de  23  de  diciembre  del  2019,  que  fueron  debidamente  sustentado  por  el 
vicepresidente de la República Licdo. José Gabriel Carrizo Jaén, solicitando el retiro 
del Proyecto de Acto Constitucional No.1. 
 
c)  Estos documentos a su vez fueron remitidos a la Comisión de Gobierno, Justicia y 
Asuntos Constitucionales por la Secretaria General de la Asamblea Nacional, el 
Reglamento  Orgánico  del  Régimen  Interno  de  la  Asamblea  Nacional  aprobado 
mediante Ley No. 49 del 4 de diciembre de 1984 con sus reformas posteriores, es el 
instrumento  jurídico  que  permite  el  sustento  legal  para  los  trámites  legislativos 
subordinando a las normas constitucionales correspondientes. 
 
d)  Al no existir un procedimiento establecido en el Reglamento Orgánico del Régimen 
Interno de la Asamblea Nacional para el retiro de un Proyecto de Acto Constitucional 
No.1, se aplica por analogía el artículo 119 de la Ley 49 de 1984, que regula el retiro 
de un Anteproyecto o Proyecto de Ley por sus proponentes, siempre que no hubiese 
o halla modificación alguna. 
 
Por las razones antes señaladas y con fundamente en el artículo 246 del Reglamento Orgánico 
del Régimen Interno de la Asamblea Nacional, el retiro del Proyecto de Acto Constitucional No.1, 
es un Acto de competencia de la Asamblea Nacional, en este sentido la Comisión de Gobierno, Justicia y Asuntos Constitucionales en su reunión ordinaria celebrada el día 21 de enero aprobó 
que se presente al Pleno de la Asamblea Nacional una propuesta de retiro del Proyecto de Acto 
Constitucional No.1, para que el Pleno en ejercicio de su derecho y competencia decida aprobar 
el retiro del Proyecto de Acto Constitucional No.1, tal como lo permite el artículo 246 del 
Reglamento Orgánico del Régimen Interno de la Asamblea Nacional. 
 
Y en virtud de que este Órgano del Estado es el legítimo representante del pueblo considera 
políticamente  conveniente,  recomendarse  presente  con  una  propuesta  de  retiro  ante  las 
manifestaciones de aprobación y desaprobación dadas antes el Pleno de la Asamblea Nacional, 
quien decidirá sobre su retiro por las consideraciones expuestas. 
 
La Comisión de Gobierno, Justicia y Asuntos Constitucionales 
 
RESUELVE: 
 
1.  Aprobar que la Comisión de Gobierno, Justicia y Asuntos Constitucionales presente ante el Pleno 
de la Asamblea Nacional recomendación de retiro del Proyecto de Acto Constitucional No.1, o el 
diputado que designe presente una solicitud de retiro al Proyecto de Acto Constitucional No.1. 
 
2.  Presentar este concepto al Pleno de la Asamblea Nacional para su lectura, discusión y votación por 
la Comisión de Gobierno, Justicia y Asuntos Constitucionales.  
 
H.D. Leandro Ávila  
Presidente. 
	
Hubo una corrección en el último párrafo de la resolución. 
 
Por las consideraciones impuestas la Comisión de Gobierno, Justicia y Asuntos Constitucionales. 
 
RESUELVE 
 
1.  Aprobar que la Comisión de Gobierno, Justicia y Asuntos Constitucionales presente ante el Pleno 
de la Asamblea Nacional recomendación de retiro del Proyecto de Acto Constitucional No.1. 
 
 
Gracias, señor Secretario, abierta la consideración de los honorables diputados el Debate sobre 
la recomendación que hemos de hacer al Pleno sobre el retiro o no del paquete de Reformas 
Constitucionales discutido en un primer Acto Reformatorio. 
 
Cedo la palabra al diputado que quiera hacer uso de la misma. 
 
Diputado Gabriel Silva, en el uso de la palabra. 
 
Muy buenos días a todos los colegas, los ciudadanos que nos sintonizan por los diferentes medios 
de comunicación y a todos los que están presentes aquí en la Asamblea Nacional.  
 
Señor Presidente, empiezo por decir que pienso que sería acertada la decisión de esta Comisión 
de Gobierno de recomendar al Pleno de la Asamblea Nacional el retiro del paquete de las reformas, 
igual a los diputados que están sentados en esta mesa y muchos de los presentes en este salón, 
estuve recorriendo este país alrededor de 2 meses y medio o tres, estuvimos casi todas las provincias, comarcas e inclusive aquí en la ciudad de Panamá, escuchando ciudadanos que 
libremente, sacaron de su tiempo para venir y comentarnos a nosotros lo que ellos consideraban 
que era importante incluir, sacar o modificar de la Constitución.  
 
Creo que fue un proceso bastante, provechoso todos aquí lo vivimos y vimos esa buena voluntad 
de la ciudadanía de participar y muchos de los ciudadanos que vinieron libremente aportaron 
grandes cosas, grandes recomendaciones, grandes sugerencias que son importantes en la 
opinión de este diputado que se incluya en la Reforma de la Constitución, ¿Por qué? Porque la 
Constitución realmente es un documento que es del pueblo y que les corresponde a todos los 
ciudadanos y que afecta nuestro día de formas como no nos podemos imaginar la libertad de 
expresión, en donde podemos trabajar, cuales son los requisitos para ser diputado, el sistema de 
justica todo esto lo vemos en este documento y por eso es importante que la ciudadanía se 
involucre. 
 
Y creo que esa decisión que tomo la Comisión de recorrer el país, fue una decisión noble, e 
importante y espero que todos esos aportes que nosotros recorrimos durante esas giras no se 
pierda, sin embargo, si debo decir luego de escuchar a la ciudadanía aquí en la Asamblea Nacional 
y  afuera  también  de  la  misma  creo  que  es  importante  continuar  escuchando,  porque 
definitivamente, que mucho de esos aportes que nosotros recogimos durante esa gira no se 
incluyeron lastimosamente, en el paquete de reformas que al final se aprobó en la Asamblea 
Nacional.  
 
Especialmente, en el Capítulo II que llamamos el Órgano Ejecutivo, el Judicial y el Legislativo en 
esa parte específicamente donde se tiene que hacer la lucha contra la corrupción en favor de la 
justicia para todos y en donde se puede llegar realmente a esa austeridad y esos servicios público 
de excelencia son de las propuestas ciudadanas que más recogimos durante las giras no se vieron 
reflejadas. Entonces, considero que es acertada la decisión que puede tomar esta Comisión de 
retirar el paquete, en primera instancia por un tema de fondo, porque sí aprobamos en el Pleno de 
las Reformas, tal cual se aprobó en la última legislatura serian insuficiente. 
 
Segundo, señor Presidente, es que considero que sería una decisión acertada retirar el paquete 
de las reformas y que esta Comisión lo recomendara por las formas como se tomaron esta reforma 
dentro de la Asamblea Nacional. Estuve presente ahí en todos los debates, los colegas que están 
aquí estuvieron presente y algo que he aprendido en este poco tiempo de político es que a la 
ciudadanía no solamente le importa el fondo, sino la formas como se hacen las cosas y recuerdo 
que tuvimos sesiones en donde aprobamos Reforma a la Constitución a las 10:30 – 11:00 de la 
noche, sonando el pupitre sin tener las copias presentes de lo que estábamos votando. 
 
Y esto no solamente, quizá hasta una falta de respeto para los diputados que estábamos presente 
sino principalmente con la ciudadanía. Entonces, por un tema de forma, de cómo se llevó esa 
discusión de la primera legislatura, considero también apropiado el retiro de las Reformas. 
Importante remarcar también que esta es una decisión que creo que el Acta que aquí se presenta 
no la explica tan profundo, pero es una decisión que tiene que tomar el Pleno de la Asamblea 
Nacional, no el Ejecutivo a pesar que el Ejecutivo sugirió que se retire las reformas cuando vemos 
el Reglamento Interno de la Asamblea te habla claramente en el artículo 119, que una vez un 
proponente presenta un Proyecto de Ley, y ese se modifica, el proponente no lo puede retirar.  
 
Y  en  este  caso,  en  efecto,  se  hicieron  muchas  modificaciones,  lo  que  se  hicieron  fueron 
definitivamente modificaciones. Entonces, corresponde al Pleno de la Asamblea Nacional retirarlo 
con base al artículo 246, el cual llena ese vacío legal cuando algo no está reglamentado el 
Reglamento Interno. Creo Presidente, que estoy a favor al retiro de la Reforma a la Constitución, 
a pesar de haber sido parte de esta Comisión me gustaría que los aporte que recogimos durante esa gira no se pierdan y que de aquí hacia adelante el proceso sea mucho más inclusivo, 
participativo y que aseguremos realmente que se limite la inherencia política lo más posible. 
 
Y también que las organizaciones que se vayan a involucrar que entiendo una de ellas es el PNUD 
mantenga su rol como facilitador, no como un mediador o uno con inherencia de lo que pueda 
hacer la Reforma a la Constitución, porque lo importante es que este documento sea creado, sea 
manifestado por la ciudadanía y por el pueblo. Y entonces, si al final esta Comision decide someter 
al Pleno de la Asamblea Nacional la opinión de que se retire, creo que también es un buen mensaje 
que va a dar la Asamblea Nacional y un buen mensaje que va a dar esta Comisión de que 
realmente estuvimos en noviembre y diciembre, se escuchó a la ciudadanía y esto fue un temor 
que tuve aquí cuando vino y -usted también estuvo Presidente y varios diputados aquí en 
noviembre y diciembre-, el temor de que estamos escuchando a la ciudadanía. 
 
Pero, sí realmente, lo que estábamos escuchando se iba a implementar, a modificar, o a incluir y 
creo que esto refleja que en efecto en noviembre y diciembre estuvimos acá, la Asamblea Nacional 
estuvo de puertas abiertas, escuchando a la ciudadanía y tomo una decisión considerando la 
opinión de muchas organizaciones tanto de adultos, jóvenes, de izquierda, derecha, y centro, 
religiosas y no religiosas, y creo que eso es importante y es importante reconocérselo a la 
Asamblea Nacional y a la Junta Directiva y en  tal caso a esta Comisión de concepto favorable al 
retiro de reforma que así sea. Esto sería todo, Presidente. 
 
Gracias diputado, Gabriel Silva, ¿algún otro diputado desea ser uso de la palabra? La diputada 
Berta Moreno. 
 
Buenos días, señor Presidente, señores diputados, señores presentes. Mi deseo ahora de aportar 
en esta reunión, en esta sesión es porque soy parte también de la Comisión de Gobierno y me ha 
correspondido acompañar a los diputados en cada una de las giras que se hicieron a nivel 
Nacional, durante esa gira se obtuvo la gran inquietud del pueblo panameño, podemos decir que 
muchas personas no lograron leer los proyectos, los anteproyectos, antes de emitir conceptos 
pienso que al pueblo le faltó leer un poquito más, discutir un poquito más el Anteproyecto  para 
poder emitir conceptos ¿verdad? 
 
También, quiero hacer alusión al artículo 119, que nos habla del Reglamento como lo dijo el 
diputado Gabriel Silva, que el retiro de un anteproyecto o proyecto de ley por sus proponentes 
siempre  que  hubiera  recibido  modificación  alguna,  sin  embargo,  nosotros  sabemos  que  el 
anteproyecto fue discutido, fue ampliamente modificado, sin embargo, se acoge también al artículo 
246 del Reglamento Interno, llena los vacíos que nos deja las normas.  
 
Entonces, solo quisiera pedirle a la Comision que en el momento que presenten al Pleno para 
consideración de retiro de este Proyecto de Ley, que sabemos que todas las opiniones que se han 
acogido a nivel Nacional es imposible lógicamente, imposible que puedan ser aportadas o 
modificadas en la Constitución.  
 
Sabemos que la Constitución es nuestra Carta Magna, nuestra Ley, es la que nos rige, es la que 
vela por nuestros derechos, es la que nos protege y esa misma Constitución, que va a ser 
modificada, que va a ser la que va a regir el país, debe llevar impresa el sentir del pueblo 
panameño, pero siempre a defender los derechos de todos los panameños y más sobre aquellos 
que son siempre vulnerados en sus derechos. Que recojan también, nuestras obligaciones como 
panameños, como panameños tenemos obligaciones y derecho de servirle a nuestro país. 
 Aparte, estoy porque es un sentir ¿verdad? Que nosotros a través de tantos meses que hemos 
recorrido el país, hemos escuchado y se ha plasmado, que nuestro Presidente, con quien hemos 
estado también liderizados y el equipo de diputados hemos recogido todo el sentir y al momento 
que se llegue al final, decidir ¿qué se va a plasmar en la Constitución? Se pueda captar de todo 
lo que se ha obtenido durante la gira de lo que se vaya a alcanzar y que sea lo mejor para nuestro 
Panamá. Esa era mi aportación.  
 
Gracias diputada Berta Moreno, ¿Algún otro diputado desea ser uso de la palabra? Diputada 
Corina Cano, señora Vicepresidenta. 
 
Muchas gracias, señor Presidente. Muy buenos días a todos señores diputados, prensa presente 
en la mañana de hoy. En efecto, sí quisiera rescatar el esfuerzo que la Comision de Gobierno 
realizó durante los meses que hicimos la consulta a nivel Nacional, fueron alrededor de 70 o más 
reuniones y sesiones donde la Comisión de Gobierno sesionó e inclusive se hicieron gestiones de 
otras responsabilidades que también se llevó a cabo la Comisión de Gobierno y creo que eso no 
tiene precedente en cuanto a  que estas sesiones que la Comisión de Gobierno, realizó semanas 
tras semanas, se llevó a cabo en las diferentes provincias, diferentes lugares donde estuvimos 
presentes. 
 
Pero más que eso rescatar todos esos aportes valiosos de la ciudadanía y sí me gustaría que la 
ciudadanía sepa que estamos en deuda por decirlo en una manera, porque debemos seguir 
luchando  para  que  esos  aportes  sean  tomados  en  cuenta  en  la  mesa  del  diálogo,  sean 
considerados.  Creo  que  hay  muchos  artículos  y  propuestas  que  se  presentaron  y  fueron 
aprobados en primera legislatura que deben hacer tomados en cuenta porque es un aporte de la 
ciudadanía y que esta Asamblea Nacional, los tomo en cuenta y que precisamente, por eso es que 
fue aprobado en primera Legislatura, eso, por un lado. 
 
Esperemos que el diálogo, tome en cuenta esos aportes para efecto de que podamos sentirnos 
todos satisfechos de que se está tomando en cuenta la opinión de la ciudadanía aparte de que 
seguro van a ver nuevos aportes y nuevas sugerencias dentro de las futuras propuestas que 
puedan llegar nuevamente a la Asamblea Nacional.  
 
Con respecto al tema de la Resolución que hoy aprobaremos en la Comisión de Gobierno, no cabe 
duda que es la salida jurídica-legal que no cabe duda es el resultado del ejercicio jurídico y el 
debate jurídico aquí en la Asamblea Nacional, porque no cabe duda tanto la Constitución Nacional 
como el Reglamento Interno de la Asamblea Nacional son cuorentes en señalar el tema y enfatizar 
¿qué artículo? 119 de nuestro Reglamento Interno hace referencia a las modalidades, o a las 
formas, o los casos donde pueden ser retirado un proyecto. Dicho sea de paso, este Proyecto fue 
modificado en primera Legislatura y en definitivo, no es exactamente, el mismo documento que 
fue presentado por el Ejecutivo. 
 
Por tanto, efectivamente, señor Presidente, me parece que la Resolución apunta a ese respeto de 
ese procedimiento al tema de lo que efectivamente, establece nuestro Reglamento Interno, 
obviamente, a coordinación con lo que al respecto nos permite la Constitución Nacional y la Ley.  
 
Señor Presidente, en mi caso particular estamos de acuerdo en principio por el clamor ciudadano, 
como bien lo menciono el diputado Gabriel Silva, tenemos, luego de que culmino la primera 
legislatura hicimos un ejercicio de consultas, de diálogo recibimos a muchas personas que 
establecían su sentir al respecto esas propuestas también, me parece que deben ser tomadas en 
cuenta y creo que la mesa del diálogo debe tener acceso a todas esas informaciones que se recogió también, en los meses de noviembre y diciembre, para efecto que puede ser incluidos en 
las posibles discusiones que se den en el diálogo que a futuro realice la mesa del diálogo. 
 
Por tanto, señor Presidente, estaríamos de acuerdo con la Resolución que se ha dado lectura en 
la mañana de hoy, a fin que en principio el clamor ciudadano, por un lado, el tema de ampliar el 
diálogo y al mismo tiempo creo que es importante verificar el tema que los Órganos del Estado 
participemos inclusive en las mesas del diálogo, para que así todos nos pongamos de acuerdo y 
podamos lograr una Constitución a la altura del siglo XXI. Muchas gracias. 
 
Gracias diputada, Corina Cano, ¿algún otro diputado desea ser uso de la palabra? Segunda vuelta 
pide el diputado Gabriel Silva. 
 
Sí solamente quería decir que probablemente, en la próxima ocasión donde se den Reformas a la 
Constitución no voy a estar en esta Comisión de Gobierno en la bancada independiente, nosotros 
nos rotamos las comisiones, nadie es dueño de ninguna Comisión. Sin embargo, creo que es 
importante dejar un mensaje “que es importante que la Constitución se modifique” porque si la 
seguimos manteniendo como está en el día de hoy, van a ganar los mismo de siempre, los poderes 
políticos y los poderes económicos, realmente tenemos que modificar esta Constitución. 
 
Entonces, que a pesar que esto pueda hacer una pausa para resetear, para consultar, para crear 
un mejor documento es importante que se dé esa Reforma a la Constitución, ojalá se dé dentro 
de este periodo de Gobierno estos 5 años, 4 años y medio que ya faltan. También, escuche al 
presidente de la República hacer mención que posiblemente, en el 2021, ya podamos tener un 
paquete de Reforma a la Constitución listo e inclusive hasta aprobado. 
 
Creo Presidente, que es importante remarcar y lo he mencionado en diferentes medios de 
comunicación que algo que no debemos hacer es ponerle fecha de cumpleaños a esto, de una 
forma tan exacta y tan pronta, creo que es importante aprender de los errores que tuvimos en esta 
última ocasión y creo que uno de esos fue precisamente, apresurar el proceso de Reformas para 
discusión en la Asamblea Nacional.  
 
Apresurar un poco las giras y creo que ponerle una fecha 2021 sabiendo que este diálogo ya ha 
escuchado que puede tomar 6 meses en organizarlo y quizá hasta 1 año en hacerlo para luego 
que se debata en la Asamblea Nacional en dos legislaturas y se lleve a Referéndum, me suena 
que sería bastante corto ponerlo en el 2021. 
 
Y por último y como mencione que este sea una enseñanza para todos, para la concertación, para 
el Ejecutivo y para los diputados que a la final el poder público emana del pueblo y que no debe 
haber lugar de arrogancia en lo que es la Reforma a la Constitución. Gracias. 
 
Gracias Diputado. ¿Algún otro diputado hará uso de la palabra? Diputado Ariel Alba. 
 
Buenos días. Después de haber leído el concepto que se emite sobre la Reforma a la Constitución 
el proyecto que tuvimos recorriendo todo el país para divulgarlo y la verdad estoy 100% que se 
retire este Proyecto de Ley de la Asamblea, ya que las expresiones de las grandes mayorías es lo 
que importa y el clamor ciudadano va en esa dirección, el clamor ciudadano decía que no quería 
las reformas, tal cual se estaban planteando, en primer lugar cuando fuimos a los diferentes 
lugares o a las diferentes provincias, el documento original presentado por el Ejecutivo, era un 
documento insuficiente.  Luego escuchando a la población nosotros pudimos incorporar muchos otros temas que son 
necesarios, pero aun así la población estaba inconforme y la sabiduría de las personas consiste 
en eso, saber escuchar y enmendar el camino, la dirección en donde se estaba en ese momento. 
Y hoy 21 de enero, estoy totalmente convencido que esta es una buena decisión y que la población 
requiere que nosotros los escuchemos y prestemos atención a las voces de las grandes mayorías.  
 
También les quiero pedir a quienes continúen en el proceso que no pierdan de vista lo que reclama 
la población, la población reclama transparencia y para muchos, de cómo se llevó esto no fue la 
mejor forma o la forma correcta. Entonces, la población reclama transparencia en el actuar de 
nosotros y quienes lleven adelante este proceso tienen una gran tarea, estar en sintonía con la 
población y con el país, porque es el destino de todos nosotros y de nuestra futura generaciones 
también.  
 
Así que, de forma muy humilde les pido a quienes continúen que presten mucha atención a lo que 
ha sucedido y que no volvamos a tropezar con la misma piedra, sino que podamos avanzar en la 
dirección correcta y sobre todo que el documento final, sea el documento que rija los destinos de 
este país y que beneficien siempre a las grandes mayorías y sobre todo a los más necesitados. 
 
Tenemos muchas necesidades. Vengo de un circuito pobre, pero visitamos circuitos muchos más 
pobres que el de nosotros, y somos ricos a lados de ellos, y es importante que todas esas personas 
sean incorporadas, que se tomen en cuenta y que al final podemos decir “alcanzamos por fin la 
victoria”. Muchas gracias compañeros. 
 
Gracias diputado Ariel Alba. Siendo prácticamente el único diputado que no ha hecho uso de la 
palabra en esta materia quiero señalar que los miembros de la Comisión, el equipo técnico de la 
Comisión, los medios de comunicación el Dr. Juan Manuel Castulovich en representación del 
Ejecutivo, el expresidente de la República hoy asesor en la Asamblea Arturo Vallarino, pueden 
tener claridad como nunca antes una Comisión de Gobierno que se trasladó a los lugares más 
recóndito de este país, esta fue una operación tierra, aire y mar en cayucos allá en lugares súper 
apartados. 
 
Y en efecto recopilamos una enorme cantidad de información que sobre pasó las expectativas que 
el mismo Órgano Ejecutivo había tenido en materia de Acto Reformatorio, la Comisión de Gobierno 
hizo el mejor esfuerzo y trato de traducir ese clamor popular en muchos cambios que pretendimos 
hacer a la Constitución, y quiero enumerar algunos de este paquete de Reforma que hoy estamos 
considerando que si lo retiramos o no sufrió grandes temas.  
 
En  lo  que  es  ecológico,  todo  lo  que  los  ambientalistas  pidieron,  está  considerado  en  la 
Constitución. 
 
Este paquete de Reforma toco grandes ejes en materia de educación, tecnológicas y económicas, 
por ejemplo: hablar del 6% del Producto Interno Bruto en materia de educación, eso impactaría 
enormemente a la educación, al país, estamos hablando más de tres mil quinientos millones de 
dólares (B/. 3,500,000,000.00).  
 
También tocamos algo que es novedoso en otros países y que alguna gente no capto, que es el 
amparo de garantía del ciudadano, que el ciudadano sin mediar abogado podría recurrir contra las 
empresas eléctricas y telefónicas que abusan del contrato que tienen con el Estado en detrimento 
de la población. 
 
En el tema de las etnias se aprovechó para reconocer un grupo importante en el país, ya lo tenían 
los aborígenes nuestros indígenas en materia Constitución, pero se aprovechó y se incluyó como representativo el grupo afrodescendiente de este país que sé, que nadie duda de su gran aporte 
a la nacionalidad panameña.  
 
Abordamos también, el tema de la descentralización municipal por aquello que mencionaba el 
diputado Ariel Alba, en donde el país no puede seguir con un esquema de desarrollo que se da en 
la capital y en el resto del país los Municipios mendingado 35%, de los Municipios subsidiados y 
la Ley de Descentralización, no hace justicia porque vi distritos que tienen 15 y 21 corregimientos 
y se le asigna medio millón de dólares (B/.500,000,000.00) en materia de descentralización, ahí 
no se puede hacer ninguna obra. 
 
Aquí con lo que nosotros propusimos estamos hablando que más o menos por un Municipio pobre 
por año iba a poder tener entre tres millones (B/. 3,000,000,00) a cuatro millones (B/. 4,000,000.00) 
de dolores para el desarrollo, no puede ser que en Municipio donde no hay una efectiva recolección 
de basura, donde no hay potabilizadora, donde no hay accesos a caminos, donde no hay veredas 
donde las condiciones de esos panameños son infrahumanas. Entonces, esto nos tocó también el 
tema de la Reforma a la Constitución. 
 
En el tema que fue un poco complicado en el Pleno de la Asamblea, pero que no deja también de 
haberse tocado era la eliminación del juzgamiento cruzado entre los diputados y la Corte Suprema 
de Justicia y viceversa.  Hubo un cambio quizá no satisfactorio, creo que fueron 3 elementos que 
tuvieron que ver con los Órganos del Estado que faltaron afinar bien, pero también hubo mala 
comprensión, porque cuando se introduce un elemento que es importante en cualquier democracia 
del mundo, ahí lo estamos viendo, está pasando en la potencia más grande del mundo, donde un 
Presidente hoy está sentado en el banquillo de los acusados.  
 
Cuando nos metimos a revisar el derecho que debe tener cualquiera Asamblea del mundo al poder 
hacer un llamado de atención a un ministro de Estado, este país se ruborizó como si los ministros 
de Estado, ellos sí, tienen derecho de ser intocables, tienen derecho de venir a los parlamentos a 
pegarle mentira a los diputados y que nosotros quedemos como bobo aquí y que sí, sí… 
 
Este tema no se comprendió y se decía que la Asamblea quería destituir ministros ¡no! Es que 
¿dónde se maneja el mayor porcentaje de presupuesto? En el Órgano Ejecutivo de esos veintitrés 
mil millones de dólares (B/. 23,000,000.00) ¿Dónde se manejan eso? Gobierno no central, 
instituciones descentralizadas lo que equivale que si el presupuesto del país es de doscientos 
millones de dólares (B/. 200,000,000.00) la Asamblea, maneja cien dólares (B/.100.00). 
 
Entonces, no había derecho de hacer la fiscalización por parte de la Asamblea a esos jóvenes, 
también, el país debe actualizarse en materia de democracias, o sea no se trata que un órgano 
del Estado tenga más poder sobre los otros dos órganos del Estado, incluso, dejé por fuera el 
tema de la “meditación de justica”, todo el mundo aquí grita “administración de justicia queremos” 
pero si le recortas ochenta y cuatro millones de dólares (B/. 84,000,000.00) como se le recorto al 
Órgano Judicial que meditación de justicia transparente, rápida y efectiva va a seguir y todos esos 
debates fueron considerados en la Reforma a la Constitución. 
 
Ahora bien, cuando uno analiza el aspecto nacional también, tenemos que ser justo con nosotros 
mismo en especial los miembros de la Comisión, esto se divulgo ampliamente, la Asamblea invirtió 
en las redes sociales, Twitter, Instagram, Internet un millón trescientos y tantos panameños 
accedieron a las diferentes cuentas, se hizo el esfuerzo institucional de que en los diarios de la 
localidad se publicara el texto que nos mandó el Órgano Ejecutivo original y después publicamos 
también la Reforma. El tema es que todo el mundo no estaba en sintonía de querer discutir la 
Reforma a la Constitución y, además, habría, habrá y existirán grupos que nunca van a estar con 
ninguna propuesta sino siempre lo contrario a cualquiera cosa que se quiera hacer. 
 Entonces, los miembros de la Comisión deben ser justo y equilibrado cuando hacemos el análisis 
y el aspecto nacional de todas las cosas que se dieron, debe estar saliendo en los próximos días 
alrededor de 100 ejemplares en donde está la memoria histórica recorrido, por recorrido  de los 50 
de qué dijeron la gente y quién lo dijo, con fotografías anexas, y pedí que también compraran 100 
“usb” para que no solamente estén plasmado en blanco y negro, sino que cualquiera pueda ser 
uso por la vía tecnológica de todo el trabajo que se hizo en la Comisión de Gobierno, Justica y 
Asuntos Constitucionales. 
 
No vaticino grandes cambios, o sea, nosotros tenemos la experiencia los miembros de la Comisión 
recorrimos todo el país. Cuando tuvimos los meses de noviembre y diciembre aquí el 80% de la 
gente que vino a las consultas que hizo el señor Presidente de la Asamblea, era la misma gente 
que había visto en las provincias y la misma gente que había visto en la capital y los grupos que 
estaban allá fuera de la cerca, pero que quisieron sentarse a un debate. 
 
En el PNUD se van a encontrar con lo mismo, de tal manera, que la memoria histórica de la 
Asamblea va a estar aquí porque al final del camino de todo ese diálogo ese tema vuelve a la 
Asamblea  Nacional  en  el  tiempo  que  tenga  que volver,  y  aquí  la  Asamblea  Nacional  por 
Constitución tendrá que tomar las decisiones correspondientes, obviamente, en apego a los 
intereses de la población Nacional es una realidad. 
 
Dicho esto, señor Secretario para que quede bien claro para los medios de comunicación, ¿qué 
es lo que estamos haciendo hoy? Y ¿qué queremos hacer? No sé si hoy en la tarde o mañana en 
el Pleno.  Léase los sustentos legales por favor, primero léase los artículos 119 del Reglamento 
Interno de la Asamblea Nacional que es Ley de la República y posteriormente, dé lectura al artículo 
246 de dicho Reglamento. 
 
 119 
RETIRO DE PROPUESTAS 
 
El autor o autora de un proyecto o proposición podrá retirarlo en el curso del debate, con permiso de 
la Asamblea Nacional, siempre que no hubiere recibido modificación alguna. 
 
Explico antes que lea el 246, que como quiera que este acto reformatorio si sufrió muchísimas 
modificaciones, este artículo no riñe para el Acto que estamos haciendo en estos momentos y en 
la tarde de hoy en el Pleno o en el día de mañana. 
 
Léase el artículo 246, por favor. 
 
 246 
FORMA DE SUPLIR VACÍOS REGLAMENTARIOS 
 
Lo no previsto en este Reglamento podrá ser regulado por la Asamblea Nacional mediante 
proposición aprobada por la mayoría. 
 
En efecto una vez esta Comisión tome la decisión de retirar el paquete de Reformas y digo retirar 
porque siempre había la otra opción de no retirarlo, pero por los diálogos que he escuchado se 
mantiene el concepto de retirar, entonces, esto será sometido al Pleno de la Asamblea Nacional 
que es el Pleno de la Asamblea Nacional en base al artículo 246 que lo que no esté legislado, que lo que no tengamos en una norma jurídica el Pleno de la Asamblea, es soberano y entonces, este 
paquete de Reforma de una vez nosotros lo entreguemos en la tarde de hoy queda a disposición 
del Pleno de la Asamblea Nacional para su retiro o no retiro. 
 
Siempre pongo las dos opciones porque en la vida siempre están las opciones, así que leído esto 
vamos a proceder de manera inmediata a realizar la votación sobre la Resolución que hemos leído 
en la mañana de hoy, que plantea el retiro por parte del Pleno de la Asamblea Nacional del paquete 
de Reformas Constitucionales. 
 
Los diputados que estén a favor, sírvanse levantar la mano. 
 
Señor Secretario, dé los resultados. 
 
Señor Presidente, 5 votos a favor. 
 
Ha sido retirado de la Comisión y autorizada a la Comisión de Gobierno para presentar esta 
Resolución al Pleno de la Asamblea Nacional. 
 
Siguiente punto, señor Secretario. 
 
Punto 5. Lo que propongan los honorables diputados y diputadas. 
 
Bueno quiero hacer varias propuestas, vamos a darle primero la palabra al Dr. Juan Manuel 
Castulovich, en representación del Órgano Ejecutivo. 
 
Buenos días, señor Presidente, señores diputados y diputadas, Comisionados de esta Comisión 
de Gobierno, Justica y Asuntos Constitucionales.  
 
Me siento muy complacido, señor Presidente, primero el que usted me haya hecho el honor de 
destacar mi presencia en esta Comisión en el día de hoy. En segundo lugar, me complace señalar 
para mí es un honor seguir siendo parte de este proceso en el que hemos estamos involucrado 
desde  su  inicio,  porque  se  recordara  que  la  propuesta  original  de  Reforma  mediante  un 
instrumento que pudiéramos calificar como un pre proyecto de Acto Constitucional, nació de un 
grupo asesor invitado por la Concertación Nacional del cual forme parte. 
 
He tenido la oportunidad y el privilegio de acompañar este proceso desde sus inicios hasta el 
momento que estamos viviendo hoy y que marcara una vez que el Pleno de la Asamblea este en 
ejercicio desde su facultad soberana acoja la recomendación, espero que así lo haga la Comisión 
de Gobierno.  
 
Comienza una hoja de ruta renovada de este proceso Constituyente, hoja de ruta que ha marcado 
el  Presidente  de  la  República  cuando  propuso  al  Consejo  de  Gabinete  y  este  acogió  su 
recomendación de pedir a la Asamblea que se retire la consideración del Proyecto de Acto 
Constitucional. 
 
En esta nueva etapa que hoy comienza habrá mayor amplitud de diálogo, el propósito es que nadie 
y ese es el deseo del presidente Cortizo, nadie pueda considerar a firmar o sentir que ha sido 
excluido o que no ha tenido la oportunidad de participar en este proceso constituyente. Como 