Buenos tardes,  distinguidos  miembros de la  Comisión de Credenciales, Reglamento,  Ética 
Parlamentaria y Asuntos Judiciales, distinguidos funcionarios, empresarios que hoy van a ser 
considerados por la Comisión, para los efectos de la ratificación, en el caso que le corresponde al 
Ejecutivo enviar, para que el Pleno, finalmente, apruebe o no, sus nombramientos. Igualmente, a 
los distinguidos miembros de la prensa, asesores legales de la Comisión, señores.  
 
Secretario, verifique el cuórum reglamentario. 
 
Buenas tardes y bienvenidos a la Comisión. 
 
Verificación del cuórum. 
 
Honorables diputados: Roberto Ábrego, Gonzalo González, Juan Esquivel, Maira González, Ana 
Giselle Rosas, Juan Diego Vásquez, Karen Gutiérrez. 
 
Tenemos cuórum para sesionar, señor Presidente. 
 
Con el cuórum reglamentario, declaramos, formalmente, abierta la sesión. 
 
Secretario, dé lectura al Orden del día. 
 

1.  Lectura de correspondencia.  
2.  Discusión y aprobación del Acta N° 20 de 14 de octubre de 2019. 
3.  Discusión y aprobación del Acta N° 21 de 30 de octubre de 2019. 
4.  Nombramiento del Mgtr. Eriberto Guerra Vásquez, como gerente general de la Zona Franca Turística 
y de Apoyo Logístico Multimodal de Barú. 
5.  Nombramiento del Licdo. Sajid Nazim Daya Bhiku, como miembro principal de la Junta Directiva del 
Banco Hipotecario Nacional. 
6.  Nombramiento de los miembros principales de la Junta Directiva de la Lotería Nacional de 
Beneficencia: 

¿Aprueban los honorables comisionados, el Orden del día leído? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Primer punto, señor Secretario. 
 
Lectura de correspondencia.  
 
Dé lectura a la correspondencia, Secretario. 
 

Siguiente punto, señor Secretario. 
 
Discusión y aprobación del Acta N° 20 de 14 de octubre de 2019. 
 

¿Aprueban los honorables comisionados, el Acta N° 20 de 14 de octubre de 2019? 
   
Ha sido aprobada, señor Presidente. 
 
Siguiente punto, señor Secretario. 
 
Discusión y aprobación del Acta N° 21 de 30 de octubre de 2019. 
 

¿Aprueban los honorables comisionados, el Acta N° 21 de 30 de octubre de 2019? 
 
Ha sido aprobada, señor Presidente. 
 
Siguiente punto, señor Secretario. 
 
Nombramiento del gerente general de la Zona Franca Turística y de Apoyo Logístico Multimodal 
de Barú y los miembros de las juntas directivas del Banco Hipotecario, Lotería Nacional de 
Beneficencia y de la ARAP.  
 
Señor Secretario, lea las acreditaciones de todos los servidores públicos o empresarios privados, 
que están sometidos a consideración, como miembros de juntas directivas ante la ARAP, Banco 
Hipotecario, Lotería Nacional de Beneficencia y la Zona Franca del Barú. 
 
Por cuestión de orden, tiene la palabra, el honorable diputado Vásquez. 
 
Solamente, para que conste en el Acta, que se dio el retiro de uno de los designados, por lo que 
no hay que leer nada de lo del Sr. José Simpson Polo. ¿No han mandado reemplazo a ese 
nombramiento? 
 
Así es Diputado, eso es correcto, no han mandado reemplazo. 
 
Gracias, Presidente.  
 
Continúe, Secretario. Una consulta, de los presentes acá, de la Junta Directiva de la ARAP, ¿quiénes no están?, 
¿quiénes están presentes? El único que falta, es el señor Ernesto Vargas Jaramillo, los demás 
todos están presentes.  
 
Entonces, es el único que no vamos a leer. 
 
Continúe, Secretario. 
 
Honorable diputado  
Roberto Ábrego 
Presidente  
Comisión de Credenciales, Reglamento,  
Ética Parlamentaria y Asuntos Judiciales 
E.S.D.  
 
Señor Presidente: 
 
Para los fines pertinentes y en cumplimiento en lo preceptuado en el numeral 4 del artículo 161 de la 
Constitución Política de la República de Panamá, le remito la nota N°375  de 25 de octubre de 2019, suscrita 
por su excelencia, José Gabriel Carrizo Jaén, vicepresidente de la República y ministro de la Presidencia, en 
la cual adjunta copia autenticada del Decreto Ejecutivo N°399 de 15 de octubre de 2019 “Por el cual se 
nombra al gerente general de la Zona Franca Turística y de Apoyo Logístico Multimodal de Barú”. 
 
Además, le remito documentación que acredita el cumplimiento de los requisitos establecidos en la Ley, que 
a continuación detallo: 
Mgtr. Eriberto Guerra Vásquez, CIP: 4- 264-167.   
 
 205-1973. 
(Principal, en representación de la Actividad, Acuicultura Agremiada). 
 
Fin de la lectura, señor Presidente. 
 
Gracias, señor Secretario.  
 
Abrimos el compás, para que cualquier comisionado o diputado que no forme parte de la Comisión, 
pueda pronunciarse u opinar sobre las credenciales y el nombramiento de las personas sometidas 
hoy, a la consideración de esta Comisión.  
 
Ofrezco la palabra. 
 
Cedemos la palabra, al honorable diputado Gonzalo González. 
 
 Gracias, señor Presidente y miembros de la Comisión de Credenciales, compañeros que van a 
ser ratificados, tanto para la autoridad de la ARAP, la Lotería, Banco Hipotecario y el gerente 
general de la Zona Franca, Turística y Apoyo Logístico Multimodal de Barú.  
 
Mi pregunta, es para el señor Eriberto Guerra. ¿La Zona Franca de Barú, se debe convertir en un 
“hub” de desarrollo, no solamente, para Barú, para la provincia de Chiriquí?   
 
Quisiera que nos ilustrara, a todos los comisionados, sobre, ¿cuáles son sus planes? y ¿cómo 
quiere desarrollar esta tarea, que tanto necesita el área de Barú? 
 
Para contestar, el magister Eriberto Guerra. 
 
Buenas tardes, Presidente, comisionados.  
 
Ante todo, quiero dar las gracias a Dios, por tenernos un día más aquí, sin él, no podemos existir.   
 
Como ya saben, estoy designado para gerente de la Zona Franca del distrito del Barú, soy oriundo 
del Barú, promotor de esta Ley en el 2001. Quiero dar un antecedente del distrito, para que todos 
conozcan la situación real de nuestro distrito. 
 
El distrito del Barú, fue fundado en 1941 y actualmente, tiene cinco corregimientos, en los cuales 
habitan más de cincuenta y cinco mil personas.  
 
Desde aquel entonces, su actividad económica ha sido la producción de banano con la empresa 
Chiriquí Land Company y el trasiego de petróleo, con la empresa Petroterminal de Panamá. La 
Zona Franca Turística y de Apoyo Logístico Multimodal de Barú, en el 2001, con la Ley N° 19,  en 
la cual se fundamenta la Zona Franca, pero en realidad,  desde ese entonces, la Zona Franca,  la 
veo desde mi punto de vista,  que “nació muerta”, ¿por qué nace muerta? Porque en realidad, 
simplemente, tenemos una Ley y no tenemos terreno en el cual decir, aquí está la Zona Franca.  
 
Hoy en día, la integración logística de Aduanas, la reactivación del cultivo de banano, con la 
empresa Banapiña y la Cinta Costera, que está en proyecto, va ser realizada por cinco fases, el 
Centro de Competitividad de la Región Occidental, integración productiva, muelle multiuso, que ya 
ha sido pronunciado en el día de hoy, porque mañana, la Autoridad Marítima, llevará al pueblo de 
Barú, la concesión de este muelle.  
 
Puerto Armuelles, la ubicación geográfica, permite por vía terrestre, llegar a Centroamérica y si 
podemos  ver,  nos  vamos  a  Punta  Burica  y  solamente,  a  unas  cuantas  horas,  tenemos 
Centroamérica y también, frente a nosotros, en el distrito del Barú, contamos con el acceso a los 
mercados del sureste asiático en el Pacífico, que es uno de los mayores usuarios del Canal de 
Panamá.  Acopia  la  mercancía  proveniente  de  Asia,  en  los  mercados  centroamericanos  y 
promociona la posición geográfica que tenemos y el uso logístico de este multimodal.  
 
La  Misión:  Promocionar  y  facilitar  a  inversores,  promotores  y  empresas  nacionales  e 
internacionales, la actividad económica dentro del distrito del Barú.  
 
Nuestra visión:  Como Zona Franca del Barú, a manera de centro mundial en el Pacífico, 
plataforma de servicio y los valores con liderazgo, planificación, audacia y valores éticos, uniendo el esfuerzo con el Municipio del distrito de Barú, el cual es un factor fundamental para el desarrollo 
de esta actividad económica. 
 
Nuestro Objetivo Estratégico: Desarrollar una Zona Franca Comercial, Turística, Logística e 
Industrial y de Servicio, de orden mundial.  
 
Promover la inversión privada en el distrito de Barú, a fin de generar un alto impacto económico, 
que contribuya a la reactivación de la economía. Facilitar y gestionar la inserción empresarial y la 
inversión, garantizándoles a nuestros empresarios e inversionistas, los beneficios en los cuales 
ellos pueden invertir en nuestro distrito.  
 
Hoy en día, proyectos para el distrito del Barú, construcción de un parque comercial, edificio 
administrativo, no contamos con un edificio donde nos ubique en realidad, “aquí está la Zona 
Franca”, lo cual no existe. Tenemos años haciendo y arrendado un espacio, pero en realidad no 
tenemos un espacio físico personal de la Zona Franca. Complejo Deportivo Social y Recreativo en 
el corregimiento de Puerto Armuelles, la reactivación de la planta potabilizadora de Paso Canoa, 
Almendro y San Bartolo, que son un factor fundamental para la implementación de la Zona Franca, 
de que estas actividades estén dentro de nuestro distrito.  
 
También, está el Proyecto de acueducto de la Zona Bananera, que es fundamental también, de 
que esto se dé, porque estamos vendiendo una imagen hacia el mundo. 
 
Construcción de los caminos de la comunidad, que también les da acceso, para que los productos 
que se generen en el distrito de Barú, también tengan acceso para ser transferidos a nivel mundial.  
 
¿Cómo podemos hacer? Nuestro plan de acción, como infraestructura, dotar a la Zona Franca de 
terrenos, ya sean municipales o estatales, elaborar el Plan de Desarrollo Urbano y Uso de Suelos, 
el uso de suelo en la Zona Franca como concesión a veinticinco años, como promoción, definir y 
aclarar incentivos fiscales, establecer estrategias con el Gobierno Central, para la implementación 
de esta Zona Franca. Inducir a la ventanilla única para la inscripción y registros, fomento de 
inversión, priorizar acuerdos con la empresa Banapiña, la cual está, nuevamente, con la actividad 
de banano y con los productores de palma aceitera.  
 
Actualmente, existen doce Zonas Francas activadas y en desarrollo, registradas ciento veintiséis 
empresas, principalmente, en la Zona Franca de Corozal, Mar Pesca, treinta y tres, Zonas Francas 
de Albrook veinticuatro y Panaexport, diecinueve. 
 
Nuestras conclusiones, Barú tiene un potencial sin igual, no solo con su vasta extensión de 
terrenos para el desarrollo, sino por su posición geográfica y por su salida al Pacífico. La Zona 
Franca, ha sido un pueblo de desarrollo en toda la América y brinda ingresos a todos los 
integrantes de la comunidad. 
 
Barú en especial, será sin duda, una apuesta perfecta y brindará el desarrollo a una región rica, 
con muchas fortalezas admirables, que hoy en día, se encuentra deprimida por la falta de 
oportunidades.  
 
El distrito de Barú, cuenta con un calado natural, que le hace la ventaja comparativa para las 
nuevas embarcaciones que se están haciendo, los Triples E. Ya tenemos experiencia, como lo 
mencioné hace un rato, con el trasiego de petróleo con estas empresas que han llegado, barcos 
inmensos,  que  están  en  iguales  condiciones  a  las  nuevas  embarcaciones  que  se  están 
construyendo. 
 Lo único que le pido a la Comisión, que en mi verá una persona activa, porque desde el 2001, la 
Zona Franca existe en Barú y me da tristeza que hoy en día, después de casi veinte años, no se 
haya desarrollado como fue su objetivo, como dice en el Reglamento de la Ley N° 32 en el artículo 
primero: “Se establece un régimen especial integral y simplificado, para el establecimiento y 
operación de Zona Franca, a fin de que contribuya al desarrollo del país y a la generación de 
empleos y divisas”, lo cual no ha sido así. 
 
Por lo tanto, comisionados, Presidente, esta es mi presentación, en cuanto al objetivo de la Zona 
Franca, como gerente.  
 
Gracias, magister Eriberto Guerra. 
 
Ofrezco la palabra. 
 
Hace uso de la palabra, el honorable diputado Juan Diego Vásquez. 
 
Gracias, Presidente. 
 
Buenas tardes, a todos los presentes, compañeros de La Comisión, a los compañeros que no son 
de la Comisión, pero que hoy nos acompañan. 
 
Como todos los días que me ha tocado estar en esta Comisión y que ocurre lo que ya ha ocurrido, 
me toca sin conocer a ninguno, pedirles disculpas por la tardanza. Creo que es inaceptable,  que 
vengan a un Órgano del Estado y que tengamos que dar un trámite con esta naturaleza, que es 
un trámite serio, tantas horas tardes y aunque no hay que señalar responsables, los conocen, 
creo. Sin embargo, el tema es que, eso no debe ocurrir y punto, lo que esperaría, es que en sus 
respectivas juntas directivas, eso jamás ocurra.  
 
En segundo lugar, quiero referirme a un tema, que a mí me tiene, enormemente, preocupado y ya 
lo había hablado en sesiones anteriores de esta Comisión. 
 
Cuando aquí vino la licenciada Gloríela Del Río, sino me equivoco, es el nombre de la directora 
de la Lotería, tuve que votar en contra de la misma, porque en el momento en el que se hicieron 
algunas consultas, de la importancia de la Lotería, sentí un profundo desconocimiento de la 
institución, hasta el momento de su ingreso y gran parte del problema y es triste, que a veces los 
diputados no lo entendamos. Estamos aquí para hacer leyes y las leyes como toda acción humana, 
como todo resultado de la acción humana, deben ser dinámicas  o buscar  la manera de legislar,  
de la mejor manera posible, para evitar que cada año o cada cinco años,  hay que hacer revisiones, 
pero hay que hacer revisiones, punto.  
 
La norma de la Lotería, la última, creo que tiene más de cincuenta años y de las cosas que me ha 
tocado ratificar aquí, ya sea, que haya votado a favor o en contra, sino me equivoco, para la única, 
para la que no hay requisitos en la Ley, es para esa.  
 
También surge la idea, que hay muy pocos requisitos para las otras juntas directivas, porque te 
dicen que puedes ser licenciado en Derecho, en Administración o en otros afines, que lo es todo. 
Sin embargo, para otros cargos, no hay claridad meridiana, de quien puede y quien no puede ser, 
el mejor representante ante esas directivas. 
 El ingeniero, Rafael Moisés Silvera López, ¿quién es? Y el arquitecto, Felipe González Linck, 
ambos en representación de las personas que compran billetes. Tengo que hacer una confesión, 
jamás en mi vida he comprado un billete, pero como panameño y sobre todo por las áreas de las 
que vengo, me codeo con muchas de estas personas, comparto con muchas de estas personas y 
adicional, tengo que decirlo, que en varias partes de la actividad política, buscamos, justamente, 
esas acumulaciones que se forman, gracias a esta personas y este negocio.  
 
Sin embargo, la Lotería, se ha desnaturalizado, la Lotería, no se llama la Lotería, porque se podría 
llamar  así,  Lotería  de  la  República  de  Panamá,  no  se  llama  así,  es  Lotería  Nacional  de 
Beneficencia, porque debe tener un corte social, debe tener, el corte social, que se construye 
desde la política pública que no discrimina, la política pública que no es clientelista, ni es política 
y que no ve colores, ve realidades, ve necesidades y en este país, lo que hay es una enorme 
deficiencia de desarrollo humano y la deben conocer. 
 
Hace algunos meses, tal vez un mes, tal vez un poco más, un poco menos y por eso es importante 
y cuando vi la lista de lo que hacía falta en general y vi los nombres de ustedes sin conocerlos, 
dije, esto es importante, porque como todos sabemos, la licenciada tomó una decisión hace algún 
tiempo, que luego tuvo que echar hacia atrás, una decisión penosa, triste, a mi juicio, ilegal, 
inconstitucional e indebida, inclusive, hasta delincuencial. 
 
Porque a diferencia de otras juntas directivas, que por aquí han pasado, han sido las directivas de 
esas instituciones, las que han decidido cuando es o no es, algo no de acceso público, la Lotería 
es un bien público, el billete de lotería, es un bien público, ¿por qué? Sencillo, uno, la Lotería es 
del Estado, dos, la plata que entra al Estado, salvo la comisión que todos conocemos y ha estado 
con un fin específico, que es la beneficencia y tres, el acto jurídico, la relación jurídica que hay con 
el billetero, que sufre muchísimo, el que lo hace bien, honestamente y el Estado, es de concesión 
por ponerlo o encajarlo  en alguna figura, son bienes públicos. 
 
Antes de hacerles las consultas puntuales,  para que ustedes tengan la oportunidad de darme sus 
puntos de vistas sobre este tema, les digo que para mí es trascendental, que una persona que le 
voy a dar mi beneplácito, porque comparto la democracia, aquí el compañero Ábrego, me ha hecho 
a mi aprender muchísimo de democracia, de la diferencia de opiniones y mi problema, no es que 
ustedes tengan o no tengan mi opinión, mi problema es que, sí irán, irán sin mi beneplácito, porque 
tenemos que coincidir, en algo, es en lo que les acabo de mencionar. 
 
Uno debe ser de beneficencia, neta, pura, no política y no recuerdo una campaña política, en la 
que no se hable, como se utiliza la Lotería, no recuerdo una. Hace dos elecciones, era que las 
banderas iban y venían por la Lotería, ahora hay creo que quince veinte trabajadores aquí, que 
también son billeteros, cuando es de beneficencia, después de que ella tenía que proteger a los 
billeteros, cuando los tiene asfixiados.  
 
Quisiera entender, la postura de los que están por encima de la señora directora y que deben regir 
la operación de la Lotería, en cuanto a esta materia, porque no es lo que espero, es lo que la 
ciudadanía creo que, claramente, dijo, cuando ocurrió lo que ocurrió.  
 
Entonces, quiero hacerles dos consultas, primero al ing. Rafael Silvera y después al arquitecto 
Felipe González, que, en un tiempo prudente, me puedan dar las respuestas. 
 
En primer lugar, ¿están de acuerdo con lo que acabo de decir, en cuanto a la importancia de la 
beneficencia y de que son bienes de acceso público y deben ser completamente, transparentes y 
transparentados?  En segundo lugar, para que me expliquen, porque, honestamente, no lo entiendo, ¿cómo se lleva 
a cabo el proceso, en el que son los dos, los que representan a todos los que compran billetes? 
Que deben ser dos, tres, hice la consulta hace un instante, debe ser como que la mitad de los 
panameños, dos millones, dos punto cinco millones, tal vez tres millones. Entonces, quiero nada 
más entender, como es que, ya que la Ley, claramente, no lo contempla, como es que sienten que 
llegan a esa representatividad.  
 
Aquí, ni uno representa a tres millones de personas, el que más yo y no llego ni a las cincuenta 
mil. Entonces, ¿cómo se llega a esa clase de representatividad? Y de llegar a consolidar esa 
representatividad, ¿cómo van a utilizar lo que debe ser visto como una oportunidad de servicio 
público, Ingeniero? 
 
Para contestarle al diputado Juan Diego Vásquez, el ingeniero Rafael Moisés Silvera López. 
 
Buenas tardes, honorables diputados de esta Comisión.  
 
Atendiendo a la pregunta del honorable Juan Diego Vásquez, en primera instancia, reconozco, 
definitivamente, que la Lotería Nacional, es una entidad que tiene como propósito fundamental, 
dar  soporte  al  Gobierno  Nacional,  para  cumplir  con  su  propósito  de  brindar,  socialmente, 
respuestas y deben ser, definitivamente, a quienes lo necesitan, que son las personas más pobres 
de nuestro país. Estoy totalmente de acuerdo en eso y está plasmado en la Ley Orgánica de la 
Lotería Nacional de Beneficencia.  
 
En calidad de miembro de la Junta Directiva de aquella Institución, si así lo considera esta 
Comisión, pienso apoyar toda moción tendiente a resolver la problemática y las preguntas que les 
surgen a los compradores de chances y billetes, que en mi opinión, son dos, fundamentalmente. 
Una, el asunto de los billetes y chances casados y el otro, que tiene que ver con los premios, tal 
cual se distribuyen. Hay una queja generalizada, de que en el segundo, el tercer premio, primero, 
cuando no salen los cuatro números, las personas reciben un premio muy bajo. 
 
Pienso que esos son los dos o las dos preocupaciones más importantes de los compradores de 
chances y billetes.  
 
Como miembro de la Junta Directiva, estaremos dispuestos a hacer aportes suficientes, para ver 
cómo se da una mejor respuesta de la mejor manera posible, a estos tres o cuatro millones como 
bien lo dijo, que se dedican a la compra de chances y billetes. Ciertamente, es una población muy 
grande.  
 
En segunda instancia, con respecto a la representatividad, llegué hasta este punto, luego de un 
proceso que llevó a cabo el Gobierno Nacional, recién se instaló, de reclutamiento y selección de 
personas, para conformar Juntas Directivas, así como también se hizo para los ministerios, 
entidades autónomas y semiautónomas.   
 
La Presidencia de la República, tuvo a bien designarme como representante y me considero con 
los créditos académicos y humanos suficientes, como para hacer los aportes necesarios en la 
Junta Directiva. 
 
 
 Gracias, Ingeniero. 
 
Les recuerdo a los comisionados, que la facultad de esta Comisión de Credenciales, es muy 
limitada, revisar credenciales y opinar sobre el nombramiento, ¿hay alguna pregunta? Porque 
quiero ser muy claro, que ustedes pueden o no contestar, porque para nosotros en esta Comisión, 
lo que se hace es examinar las credenciales, ni siquiera es vinculante la decisión nuestra acá, 
simplemente, recomendamos al Pleno la ratificación o no.  
 
Entonces, distinguido diputado, que nos ciñamos, estrictamente. Usted es hombre de Ley, a lo que 
establece las competencias y la facultad que tenga que ver con la Comisión. 
 
Continúe, diputado Juan Diego Vásquez.  
 
Gracias, Presidente. 
 
Respeto su opinión, pero tengo la mía propia y es que no puedo aprobar a nadie, que no entienda 
el significado de transparencia y la transparencia según la propia norma del Código de Ética de 
Conducta del Servidor Público, es eso, si tiene algo que esconder, no puede ser un servidor público 
“probo” y “honesto”. 
 
Hay dos preguntas que no me ha respondido, una, ya la había hecho y otra, que me surge de su 
respuesta, la que le agradezco. La primera, ¿qué opina en cuanto a la transparencia de vida, que 
debe haber en cuanto a los billetes, billeteros y todos los aspectos relacionados?  
 
Y dos, me habló de un proceso de selección, me puede profundizar, sobre, ¿cómo es ese proceso 
de selección?  
 
Gracias, Ingeniero. 
 
En la segunda pregunta, profundizar como tal, Diputado, honestamente, no puedo, no sé cómo 
funciona aquella comisión.  
 
Pero, ¿a dónde llevó su hoja de vida?, ¿llevó su hoja de vida, a algún lugar? 
 
Sí, a la Presidencia de la República. 
 
Con respecto a la primera, me recuerda. 
 
De la transparencia. 
 
La transparencia, definitivamente, que, esa es una situación en que todas las instituciones deben 
tratar de satisfacer y hacer las cosas de la mejor manera y transparencia posible.  Personalmente, soy profesor de la Universidad Tecnológica de Panamá y desde allí, he aprendido 
mucho y aprendí también a valorar lo que tiene que ver con honestidad y transparencia en el uso 
de los bienes públicos. Como mencionaba, anteriormente, pretendo en la Junta Directiva, apoyar 
todo lo que tiene que ver con el buen uso de los recursos económicos, humanos etc. Y apoyar 
también, todo lo que tiene que ver con la gestión y que se lleve a cabo de una manera transparente. 
 
La Junta Directiva tiene sus limitaciones, así que, dentro de esas limitaciones y basados en lo que 
dicte la Ley, lo que dicte la Constitución y por supuesto, también el Reglamento Interno de esa 
Junta Directiva, trataremos de que todo lo que se haga, sea de manera honesta y transparente. 
 
Gracias, Presidente. 
 
Para las mismas preguntas. 
 
Ingeniero, puede tomar asiento. 
 
Arquitecto Linck, ¿se dice así?  
 
Presidente, ¿le da el tiempo al arquitecto?  
 
Tiene la palabra para contestar, el arquitecto Felipe González Linck. 
 
ZPresidente. 
 Continúe, diputado Juan Diego Vásquez. 
 
Tres preguntas sencillitas.  
 
Entonces, está de acuerdo, en que, en efecto, los billetes quienes los venden y toda la información, 
debe ser transparente, eso en primer lugar.  
 
La segunda, la manera y estoy de acuerdo con usted, en lo de la representatividad, ¿usted fue 
seleccionado en un proceso similar, al que nos mencionó el ingeniero?  
 
ZTambién, ¿tuvo que dar la hoja de vida en la Presidencia? 
 
Z en cuanto a la administración misma de la Lotería Nacional de Beneficencia, sobre las medidas 
que se pueden tomar, para asegurar, justamente, el manejo de lo que los compradores se aquejan 
y ustedes, seguramente, lo saben mejor, porque como les dije, nunca he sido parte de los juegos, 
¿cómo vamos a hacer, para resolverles a esa gente? 
 
ZContinué, diputado Vásquez. 
 
Gracias, a ambos. Para terminar, sé que me queda poco tiempo, tengo unas preguntas puntuales y voy a hacer la 
aclaración de dos cosas, una, la citación a esta Comisión, que se nos había hecho a los 
comisionados, incluía un nombramiento, que como bien dijo el secretario, fue retirado por el 
Ejecutivo, un nombramiento retirado por el Ejecutivo, cosa que tengo que decirlo y que conste en 
el Acta, comparto, enérgicamente, porque el licenciado que fue retirado, ya pertenecía a dos juntas 
directivas, repitiendo uno de los fenómenos, que como digo, perfectamente, legal, tristemente, 
pero que ya había señalado que no era mi parecer y creo que un número importante de 
ciudadanos, manifestó compartir esa opinión. 
 
¿Qué quiero decir con esto? Que creo que es prudente y así como se señalan cosas negativas, 
creo que el presidente, aquí ha tratado de entender la realidad del panameño. 
 
Entendiendo que este ciudadano, no solamente, gana mil balboas más al mes, que la licenciada, 
anteriormente, cuestionada y que otros, sino que está en dos juntas directivas, que, tristemente, 
no pasan por esta Asamblea, por lo que, inclusive, no hay ni siquiera un control secundario o 
adicional a quienes llegan a esa juntas directivas y como he podido escuchar del ingeniero y el 
arquitecto en su honestidad, que agradezco, el proceso de selección de momento, es meramente 
político, porque aún sin desconocer las actitudes y la ejecutoria de ellos, como de otros que han 
pasado, incluyendo a los que están aquí ahora, todo el proceso está centralizado, de manera tal, 
que el presidente, con una comisión, que desconozco en la norma cual es, escoge a los miembros 
de juntas directivas y hasta los que van a los ministerios, decía el ingeniero Rafael Moisés Silvera.  
 
Para terminar, les voy a dar mi voto favorable, a los siete miembros de la Junta Directiva de la 
ARAP, porque la Ley establece que estos cargos principales y suplentes, responden a gremios 
particulares, la Asamblea, pienso, salvo que supiéramos algo de su vida pasada, moral, profesional 
o académica, que los deslegitime para estar allí, tenemos que confiar y respetar creo, la decisión, 
no del presidente en este caso, sino de quienes ustedes representan y lo único que les tengo que 
decir a ustedes, sin ser tampoco experto en la materia, pero habiendo hecho fuertes señalamientos 
a la directora en su momento, en su ratificación, que hay un trabajo importante que hacer con los 
recursos en este país. Lo deben saber y el trabajo que hay que hacer es muy serio y muy delicado.  
 
Presidente, con su venia, tengo una consulta para el licenciado Sajid Nazim Daya Bhiku. 
 
Continúe, diputado Vásquez. 
 
Licenciado, usted nos podría explicar, que piensa, con la experiencia bastante larga e importante 
que tiene, tanto profesional, como académica, ¿qué clase de cambios, sobre todo de innovación, 
que es lo que creo que la gente joven como usted y como yo, debemos traer a las instituciones 
públicas en las que servimos, podemos llevar para poder mejorar una institución?  
 
Conversaba con la compañera, que es de muy lejos, oriente chiricano, San Miguelito, pero que 
coincidimos y los diputados coincidieron hace algunas sesiones, en que el Banco Hipotecario está 
en una terrible situación. ¿qué piensa usted, que podríamos hacer, para poder salir de ello?, ¿qué 
piensa que desde la Junta Directiva podemos trabajar, para mejorar el estatus del Banco? Y, por 
último, como podemos hacer Licenciado, sin dudar de sus actitudes o de su probidad, para que la 
gran cantidad y me corrige, si estoy equivocado, en su respuesta, usted se dedica, justamente, al 
tema inmobiliario. El Banco Hipotecario, tiene una relación estrecha con el sector, ¿cómo podemos 
hacer, para evitar que esa relación que usted tiene empresarial, que se respeta y se entiende, no 
genere un conflicto de interés evidente, claro y preocupante, en cuanto a sus funciones en el 
Banco?  Gracias Presidente y gracias Licenciado, de antemano. 
 
Para responder, tiene la palabra el licenciado Sajid Nazim Daya Bhiku. Tiene dos minutos nada 
más, para completar los treinta minutos que tiene cada miembro de la Comisión, para intervenir. 
Dos minutos y no más de dos minutos. 
 
Buenas tardes, miembros de las juntas directivas y de la Comisión.  
 
La primera pregunta, ya que tenemos un corto tiempo, el Banco Hipotecario Nacional, actualmente, 
siento, que el principal reto que tiene ahora mismo, es comunicarles a todos sus clientes y clarificar 
el proceso de selección de hipotecas.  
 
Muchos de los clientes, ya viniendo, tanto de la parte de Banca Corporativa, con la experiencia 
que tengo y del sector privado, porque tengo la experiencia en el sector privado y haber podido 
participar en proyectos de viviendas populares, tanto del lado del Banco, como del lado del 
promotor, me doy cuenta que desconocen las leyes y desconocen los beneficios y creo que, una 
gestión importante de parte del Banco, la podemos profundizar una vez sea parte de la Junta 
Directiva, es comunicarle, informar y educar al cliente de sus beneficios.  
 
Y uno de los mayores problemas, es el nivel de endeudamiento, debido a que la Ley permite hasta 
cierto nivel de endeudamiento, para poder aplicar a esta Ley de interés preferencial, que nuestro 
querido presidente, ampliamente y fue una de sus promesas, amplio el rango de esta Ley, por 
ende, siento que eso sería el reto número uno, de informar. 
 
Gracias, licenciado Daya Bhiku, se terminaron los treinta minutos.  
 
Tiene la palabra, la honorable diputada Ana Giselle Rosas. 
 
Buenas tardes, señor Presidente, estimados comisionados, funcionarios nominados para los 
distintos cargos de juntas directivas, de gerencias, medios de comunicación, personas que nos 
acompañan.  
 
Definitivamente, una de las designaciones que me llama más la atención y queremos ver con 
buenos ojos, porque siento tiene un reto importante, es la designación del gerente general de la 
Zona Franca Turística y de Apoyo Logístico Multimodal del Barú, el magister Eriberto Guerra 
Vásquez.  
 
La Zona del Barú, tiene muchos años de estar deprimida y de tener distintos gobiernos, tratando 
de resolver una situación económica que no arranca, inclusive, me tocó en su momento, como 
directora del IPACOOP, atender la liquidación de la Cooperativa Bananera y posteriormente, 
buscar  los  organismos  de  negociación,  para  que  empresas  internacionales  reactivaran  la 
producción, a través de banano o a través de otros rubros.  
 
En su momento también, trabajamos muy fuertes con la actividad de la palma aceitera, dotándole 
de financiamiento, para lograr el procesamiento, hay una planta importante en el área, que no 
solamente, colabora con el área del Barú. Tengo asentamientos campesinos en el oriente chiricano, en Remedios, que trasladan sus frutos hasta Barú, para poder procesar la palma 
aceitera. 
 
Mi pregunta, va específicamente dirigida a ese tema, viendo que en el plan de acción que usted 
presenta, se habla primero de priorizar acuerdos con Banapiña y segundo, lo tiene,  pero 
precisamente porque nada más lo enumera, quisiera que ampliara un poquito más, el tema de 
productores de aceite de palma.  
 
La producción de palma aceitera, ha sufrido mucho con los hongos, con las plagas, el precio 
también se ha desmejorado y quisiera escuchar de parte suya, en que consiste ese acuerdo con 
Banapiña y el tema de los productores de aceite de palma aceitera. ¿Qué plan tiene usted, como 
gerente de la Zona Franca de Barú, en atención a estos dos rubros? Que como le he manifestado, 
no solamente beneficia al Barú, tenemos otras áreas en la provincia chiricana, que con una 
reactivación y con un mejoramiento, en esto también serían beneficiados. 
 
Señor Presidente, para la respuesta.  
 
Para contestar, el magister Eriberto Guerra Vásquez. 
 
Para contestar su pregunta, en cuanto al asunto de Banapiña, es que la empresa está solicitando 
más tierras, porque quiere expandir la actividad de banano, para poder ser rentable, tiene que 
sembrar alrededor de tres mil hectáreas, de la cual hoy en día, simplemente, tiene alrededor de 
mil hectáreas en producción. 
 
La experiencia nos ha llevado a nosotros con esta actividad, de que la actividad es rentable, no 
solamente, económicamente, sino también para nombramientos de personas. Porque la situación 
económica del distrito de Barú, usted la conoce como ya lo mencionó, ahora mismo tiene 
veinticinco años que está deprimida y busca una oportunidad. Y teniendo tierras, tenemos mares, 
y la experiencia que tenemos también vivida, es la que nos lleva a nosotros a buscar una viabilidad 
para nuestro distrito. 
 
En cuanto a la palma aceitera, soy fiel creyente, de que en cuando a esta actividad, también genera 
para el distrito del Barú, muchas plazas de empleo, pero hoy en día a través de préstamos que se 
le han dado a esta actividad, prácticamente, están perdiendo, inclusive, he llegado a conversar 
con ellos de que no vendan sus propiedades. El problema de ellos considero, que es falta de 
apoyo,  ¿en  qué  sentido?  No  puede  ser  que  esta  actividad,  que  un  extranjero,  llámese 
costarricense, tenga rentada la planta extractora y que le sea beneficioso, cuando la misma 
actividad la pueden desarrollar los mismos palmicultores, porque en realidad, la tierra es de ellos 
y soy del concepto que no podemos vender lo que tenemos.  
 
No sé, si con esta respuesta, aclaro la inquietud. 
 
Sí, señor Presidente.  
 
Continúe, Diputada. 
 
 En efecto, siento que, como usted lo menciona, a nivel del Estado, a nivel del Ministerio de 
Desarrollo Agropecuario, es necesario tomar medidas frente al tema de la situación que viven los 
productores de palma aceitera, no solamente, como usted lo menciona, en el tema de apoyo, sino 
porque, también es cierto que muchos tienen amplio financiamiento a través del BDA, que no han 
podido cumplir precisamente, por la situación que han pasado con los problemas de plaga.  
 
Por eso es que le hacia la pregunta, porque siento que, como zona que busca reactivar 
económicamente, el área, atraer nueva inversión, también debemos unir esfuerzos para que la 
inversión que hay actualmente, como usted lo menciona, no se pierda. Allí hay millones de balboas 
invertidos  a  nivel  de  financiamiento  público  y  de  financiamiento  privado,  entonces,  le 
corresponderá a usted como gerente, buscar el acercamiento, buscar la forma, de que esa 
inversión no se pierda y no se vuelva a repetir el fenómeno bananero, ahora en el producto de la 
palma aceitera.  
 
De verdad mi solicitud, para que no perdamos esa inversión, no solamente el tema de que se 
vendan las tierras, sino que la producción se mantenga, sé que hay productores en David, por 
ejemplo, que están reconvirtiéndose, porque la palma aceitera no les da, pero todos sabemos que 
el problema de la tierra, una vez se deja de producir la palma, es que hay que dejarla mucho 
tiempo en reposo, entonces deja de producir. 
 
Y creo que eso no es lo que nosotros que somos productores y que somos de la provincia 
chiricana, queremos, sino de manera conjunta, busquemos el mecanismo de solucionarlo.  
 
Continúe, Diputada. 
 
Si me permite, pienso que es importante, en atención a que tenemos aquí los nombramientos 
principales y suplentes de la Junta Directiva de la Autoridad de los Recursos Acuáticos (ARAP), 
poder brindar un espacio de manera particular, si alguno tiene… me gustaría y tal vez cruzando 
oportunidades, porque formo parte de la Comisión de Asuntos Agropecuarios y hace dos días, el 
ministro, en conjunto con la directora de la ARAP, presentó o estuvo presente en el primer debate,  
un Proyecto que tiene que ver con la modernización de la Ley que maneja temas de recursos 
acuáticos y entendiendo que ustedes van a representar al sector dentro de la Junta Directiva y 
viendo tal vez  los gremios que recogen, me gustaría preguntarle al licenciado David Iván Silva 
Torres, en atención a que representa a los Exportadores de Productos de Pesca y Acuicultura 
Agremiados, brevemente, si pudiera comentarme algunos de los retos más importantes que  tienen 
como exportadores.  
 
Si ha tenido oportunidad de revisar la propuesta que hay, ¿de qué manera como diputados, 
considera, pudiéramos colaborar para que esta actividad de exportación, que en su momento 
Panamá estuvo destacándose, vuelva a lograr el sitial que le merece? No sé si el licenciado David 
Iván Silva, pueda contestar, ¿no está? O si alguno de los que está, pueda contestar.  
 
Para contestar, el licenciado David. 
 
El licenciado David no está, que me confirme su nombre y el gremio al que representa. 
 
  Para contestar, licenciado Silva. 
 
 (ARAP) 
Buenas tardes, comisionados. 
 
Represento o vengo en representación del sector exportador y en realidad, no he tenido la 
oportunidad de revisar el Proyecto de Ley, digo, sé que anteriormente había un Anteproyecto o un 
Proyecto de modernización de la Ley de pesca, como retos que tenemos en la exportación, más 
que todo, es dirigido hacia la Comunidad Europea, que no hace mucho nos vino una Comisión 
evaluadora y en la cual no quedamos muy bien parados, hay muchas correcciones que tenemos 
que hacer en el ámbito nacional, para poder cumplir con todas las exigencias que tiene la 
Comunidad  Europea, para recibir los productos panameños.  
 
Todo eso tenemos que verlo en la Junta Directiva y la Administración de la ARAP, para de pronto 
modificar ciertas resoluciones, ya sean, administrativas o ejecutivas, instruirlas de pronto dentro 
del nuevo Proyecto de Ley, para poder tener mejores controles en los puertos, tener mejor 
comunicación entre la Marina Mercante con su Dirección de Puertos y la Autoridad de Recursos 
Acuáticos, ya que Marina Mercante, por mi experiencia, le tiene más énfasis a lo que es a la Marina 
Mercante, no a la pesca, ya sea pesca nacional y mucho menos pesca internacional. 
 
La  Comunidad  Europea,  generalmente,  no  generalmente,  digo,  hay  reglamentaciones 
internacionales, que solicitan que un barco de pesca, informe al país de puerto su entrada, para 
que sea revisado y aquí en Panamá los barcos entran y salen, la ARAP no se da por enterado a 
veces y esa fue una de las fallas que estuvo clara, cuando vino la Comunidad Europea. Los barcos 
estaban en Vacamonte y no habían sido inspeccionados por la ARAP.  
 
Marina Mercante, con su Oficina de Puertos, si sabía que estaban ahí, pero, la ARAP tiene que 
hacer ese tipo de correcciones, porque se le informa a la Marina Mercante a puerto que el barco 
va a entrar, pero no pasa la comunicación a la ARAP, que es la que tiene que responder entonces, 
en materia de pesca a la Comunidad Europea.  
 
Hay muchos correctivos que hay que hacer en ese ámbito, de comunicación entre instituciones, 
porque como siempre, reaccionamos cuando estamos con la soga al cuello. 
 
En su momento, nos tocó ratificar, atender la asignación de los miembros de la Juntas Directivas 
de la Cadena de Frio y nos tocó también evaluar a los representantes de los gremios en ese caso, 
del sector productor, hice una observación que es la misma que les voy a hacer con todo el respeto 
a los que hoy nos acompañan, en representación de los distintos gremios vinculados a la actividad 
pesquera. 
 
Ustedes formarán parte de la Junta Directiva de la ARAP, precisamente, para contribuir en eso 
que manifiesta, en atención a su propia experiencia, defender la necesidad de que el sector 
pesquero esté atendido, esté coordinado.  
 
Y los exhorto, porque en efecto, hay voluntad de mejorar la legislación en materia pesquera en 
nuestro país y en ese sentido, me pongo, inclusive, a disposición de ustedes, porque siendo parte 
de la Comisión de Asuntos Agropecuarios, soy una de las comisionadas que va a estar atendiendo 
el tema. Entonces les corresponderá a ustedes de manera legal y formal, al ser parte de esta Junta 
Directiva, cumplir con el rol que les corresponde y como diputados, vamos a necesitar de ustedes también, en ese sentido, para llevar a la aprobación del Pleno, el mejor Proyecto de Ley en materia 
pesquera, que Panamá haya podido tener y nos corresponde a todos hacer un trabajo conjunto 
en ese sentido. 
 
Presidente, muchas gracias. 
 
Gracias a usted, Diputada.  
 
Tiene la palabra, el honorable diputado Everardo Concepción, del circuito 4-2, distrito de Barú. 
 
Buenas tardes, a todos los diputados de la Comisión de Credenciales, saludos a todos los que nos 
escuchan, a los medios de comunicación, al público presente.  
 
Vamos a referirnos, primeramente, a la Zona Franca del Barú, que fue creada en el Gobierno de 
la expresidenta Mireya Moscoso y no se le ha dado a Zona Franca o no se le dotó de las 
herramientas importantes, se hizo una Ley en papel, los que hicieron esa Ley, no consiguieron de 
que se le diera los terrenos, como se les dio a Zona Libre de Colón, cuando desde sus inicios se 
le dieron veinte hectáreas, a la Zona Franca de Barú, no se le dio nada.  
 
Pienso que no fue una Ley bien completa, fue como para llenar expectativas en el área de Barú, 
por la inclemencia de la cantidad de personas que hicieron huelgas y paros, para que esto se 
diera.  
 
Como diputado del distrito de Barú, sinceramente, creo que la Zona Franca, tiene que despegar, 
tiene que despegar y dotarse de personas expertas, especialistas, para que ayuden al gerente de 
Zona Franca, a conformar proyectos, que redunden en beneficio de la provincia de Chiriquí, ya 
que Barú, es la entrada de la provincia y del país en el Pacífico, tenemos toda el área del Pacífico 
y Costa Rica.  
 
Han llegado inversionistas de China, Singapur y de Taiwán, llegaron a Barú viendo la proyección 
que se puede dar en esta área, ya que esta es un área potencial, por el calado que tiene el sitio, 
por ejemplo, están los barcos que llegan a PTP (Petroterminal de Panamá), calado de petróleo, 
tenemos un calado enorme, el más grande de Latinoamérica y es fundamental la inversión en esta 
área. Y queremos recomendarle al gerente de Zona Franca, porque ya que estamos trabajando, 
somos de oposición, pero queremos trabajar con el Gobierno, como lo dice el presidente, uniendo 
la fuerza, vamos a unir la fuerza hasta el momento de ver lo bueno, claro que, lo malo tampoco se 
puede reconocer, hay que decir las cosas buenas, pero también, lo malo hay que criticarlo.  
 
Queremos que el gerente de Zona Franca, llegue a Barú a hacer un trabajo rápido, porque 
sinceramente, tengo catalogado a Zona Franca, como cuello de botella, tengo que decirlo como 
diputado del lugar, está como cuello de botella, porque no ha desarrollado nunca Zona Franca, un 
proyecto de envergadura en el distrito del Barú y no tanto le echo la culpa a los gerentes de Zona 
Franca, sino a las políticas de los gobiernos, de que todo se queda en Panamá y Colón y en el 
interior no se desarrolla, el  área de Chiriquí, específicamente, el sector Pacífico. 
 
Tenemos potencial marítimo, turístico, tierras fértiles, tenemos de todo para desarrollar, la única 
vez que estuvo desarrollado Barú, fue cuando estaba la Chiquita Brands, que fue la “tacita de oro”, 
de los gobiernos, para el implemento de los impuestos. 
 Queremos que al gerente de Zona Franca, se le apoye, que el Gobierno Central, como se dice, 
uniendo las fuerzas, hagamos un trabajo en nuestro distrito del Barú, ya que es un distrito 
abandonado, teniendo potencial para desarrollar, pero como le digo, la mezquindad de los 
empresarios de Panamá o de los políticos, por las políticas de los gobiernos, no han permitido que 
Zona Franca despegue, que desarrolle y queremos que en esté Gobierno, como dice el presidente, 
vamos a tratar de unir las fuerzas, para que el distrito del Barú desarrolle, porque se beneficia el 
país,  no nada más Barú, se está beneficiando el país entero, la provincia de Chiriquí. 
 
Porque somos la entrada, aquí nosotros con un muelle multiuso, que se está hablando de un 
muelle fiscal, no puede ser un muelle fiscal, tiene que ser un muelle multiuso, que vengan 
diferentes tipos de rubros que se exporten, tenemos la parte de Banapiña. Tuve conversaciones 
con el gerente de Banapiña, ellos quieren la parte del muelle, porque quieren exportar sus 
productos, ya que están llevando eso, a los puertos costarricenses, son los que se están 
beneficiando, con este desarrollo de nuestro distrito y no es justo, por la mezquindad de los 
gobiernos que no han querido invertir en esta área, cuando hay empresarios que están dispuestos 
a invertir en este sector y necesitamos que, en este Gobierno, se de la inversión.  
 
Tenemos potencial para desarrollar como les digo, tenemos el área turística, Zona Franca, todo 
eso contempla el aspecto turístico, incluye todo lo que es la frontera de Paso Canoas, eso es 
inversión, es turismo en el sector, porque tenemos la frontera de Costa Rica, el sitio de la frontera 
es lo mejor que hay en el comercio del sector. Entonces, tenemos que explotar esto, por eso le 
pido al gerente de Zona Franca, que vamos a unir las fuerzas, no estoy aquí para decir que quiero 
“figurar”, nada de eso, sino hacer el trabajo como diputado electo del pueblo. 
 
Como el presidente está haciendo el trabajo, los alcaldes también quieren hacer un trabajo para 
nuestro distrito de Barú, porque necesitamos el desarrollo, mucha pobreza en el distrito. Ustedes 
van de noche a Puerto, no hay un alma en Puerto Armuelles, tenemos la necesidad, que los 
gobiernos, de verdad se preocupen por esta área. Es un sitio potencial que tenemos para 
desarrollar y no podemos permitir que esto se siga dando, de que manejemos presupuestos 
exorbitantes de allá, Zona Franca y a la hora de la hora, pasan los años y llega nada más que “el 
cuco”, viene a Puerto Armuelles y nunca llega “el cuco” a Puerto Armuelles.  
 
Por eso le decimos, cada Gobierno tiene que implementar políticas, estratégicas, para darle 
respuesta y desarrollo a las comunidades, a los distritos, a la gente humilde, la gente que está 
lejos allá en el campo, que repente siembran, son agricultores, los pescadores y tenemos tres 
plantas  extractoras  en  Barú,  son  tres  plantas  extractoras  que  tenemos  en  Barú,  está  la 
Comadapachi, La Esperanza, Manaca, Ebasa y hay otra planta que se hizo en Alanje, también, 
en el área de Divalá, tenemos esa planta, ¿pero qué pasa? Hay políticas de repente de los 
gobiernos, que implementaron de que la palma aceitera era lo mejor que había para Barú, pero 
esto ha ido decayendo, porque los gobiernos no se preocupan en las políticas de inversión, en 
buscar mejores oportunidades afuera del país, para la exportación de este rubro, que no se está 
dando. 
 
Y las cooperativas que hay, que hicieron las plantas, dos plantas extractoras ahora mismo, las 
está manejando unos ticos y guatemaltecos, eso no es justo, que los gobiernos no fiscalicen la 
inversión que les dieron a las cooperativas, a través de la regente de las mismas, IPACOOP, el 
cual no ha dado una fiscalización a estas empresas, que les dieron recursos para que invirtieran.  
 
Entonces, tenemos que ser fiscalizadores de los recursos del Estado, que se dan a las empresas, 
para que no caigan y no pase como ocurrió con los asentamientos campesinos, que se fueron 
llevando todo y decayeron lo mismos. Tenemos que trabajar.  Miren lo que pasó con COOSEMUPAR, se fue a la quiebra, por la fiscalización de los gobiernos 
que mandaban interventores, que llevaban la producción que tenía, creían que era una mina para 
ellos, llevarse todo lo que estaba desarrollado en esta empresa. No es justo que eso se esté dando 
y nosotros como baruenses, diputado de esta área, queremos el desarrollo.  
 
Se está hablando que estuvimos con el director del IDAAN, se comprometió a hacer estudios y 
diseño de la potabilizadora de esta área, para ver si el próximo año, Dios mediante, el Gobierno, 
busque los recursos, para ver. Porque nosotros tenemos que explotar en todos los sentidos la 
Zona Franca de Barú, si nosotros vamos a traer inversionistas, debemos dotar de los medios como 
agua potable, hoteles, entre otros, para desarrollar el área. 
 
Y por esta razón, nosotros queremos trabajar con el gerente de Zona Franca, para ver cómo se 
consigue que lleguen como gerente y no se queden allá en Puerto Armuelles, estancados. No 
señores, necesitamos el trabajo, que trabajen, que se organicen, que se comuniquen con las 
autoridades y vamos a buscar los mecanismos para ver cómo se desarrolla la Zona Franca de 
Barú. 
 
Pienso, que el señor presidente, tiene buenas intenciones, ya que se está hablando del muelle 
multiuso en Puerto Armuelles y eso es importante, ya que todos los gobiernos siempre han 
invertido algo en esta área, pero necesitamos el potencial que es el desarrollo del empleo, el 
empleo en este sitio y por esa razón le pido al gerente, cuente que lo vamos a apoyar aquí, en el 
Pleno de la Asamblea para los votos, para que haga un trabajo y tenemos la fe en Dios, que Dios 
mediante, vamos a hacer un trabajo, conjuntamente, con usted, ya que en ciertas partes nos 
vemos, a veces apartados, que nos toman en cuenta como diputados, tenemos la iniciativa y las 
ganas  de  trabajar,  porque  para  eso  nos  nombró  un  pueblo  y  queremos  trabajar  con  las 
autoridades. 
 
Pero a veces van a inaugurar proyectos a esas áreas y no invitan al diputado, no sé si es celo, no 
sé que es lo que pasa, pero hay que cambiar eso, no estoy aquí por el celo, tenemos que trabajar, 
queremos desarrollar el país, el distrito del Barú y por eso es que estamos aquí, queremos trabajar 
con las diferentes autoridades. Y espero en Dios, que esto se dé, vamos a estar de cerca gerente 
de Zona Franca, Dios mediante, tengo la fe en Dios, que usted ya es el gerente y que va a hacer 
un trabajo colectivamente, para desarrollar nuestro distrito del Barú, conjuntamente, con las 
autoridades.  
 
A la parte de ARAP, solamente, les quiero reiterar, que Puerto Armuelles, también es un lugar 
pesquero, donde hay mucha pesca artesanal y eso es bueno para el área, hay que invertir, ver 
que se hace en el sitio, para la parte artesanal y de la pesca, en el Barú.  
 
De igual manera, lo de la Lotería, queremos ver como se quita ese monopolio, de que unos cuantos 
son los que quieren los billetes, los billeteros, hay personas que dicen tienen doscientas, 
trescientas libretas, ver que se hace con esto. Digo, aquí no saco a ningún Gobierno, todos tienen 
su pro y contra, cada uno tiene sus cosas buenas y malas, no hay nadie perfecto, perfecto solo 
Dios y tenemos que ir cambiando cada día, porque no podemos seguir en lo mismo, tenemos que 
ir buscando e implementando nuevas estrategias, para que la Lotería Nacional de Beneficencia, 
llegue y se beneficie la gente humilde. Esto es para atender la parte social, tenemos que beneficiar, 
no políticamente, no porque la tiene un partido, la tienes tú, se va a manejar políticamente. 
 
Hay que llegar donde el pueblo, a las personas que verdaderamente, lo necesiten, que se les 
ayude con una silla de ruedas o que se les dé un colchón, esto es importante y por eso, cuenten 
con el respaldo mío, los vamos a apoyar, la Bancada Panameñista, va a darles el voto, un voto de 
confianza, sabemos que están aquí, porque quieren trabajar y quieren echar para adelante el país. Muchas gracias, Presidente. 
 
 Gracias a usted, honorable diputado Everardo Concepción.  
 
Hoy ha sido una tarde muy fructífera, hemos tenido variantes, cuestionamientos, tal vez más allá 
de lo normal, de las capacidades y competencia de esta Comisión de Credenciales, sin embargo, 
uno tiene que procurar ser flexible, para que haya mayor claridad posible.  
 
Aquí el trabajo de la Comisión, reitero, es revisar credenciales y opinar sobre esos nombramientos, 
eso es todo lo que tenemos que hacer, aquí hemos revisado todas las credenciales de los 
servidores públicos o empresarios, que el Ejecutivo ha designado en las diferentes juntas 
directivas de instituciones, en este caso, del Banco Hipotecario Nacional, que quedaba pendiente, 
el licenciado Sajid Daya Bhiku y les quiero hacer la observación, que cuando les diga que quedan 
dos minutos, es porque cada diputado miembro de esta Comisión o cualquier diputado,  tiene hasta 
treinta minutos para pronunciarse sobre las credenciales y los nombramientos y que el tiempo que 
utiliza para hacer preguntas, está incluido en ese término, porque para mí es muy fácil hacer todas 
las alegaciones que quiero y dejo en la mesa la pregunta que quiero hacer, para que tengan media 
hora, una hora o lo que sea.  
 
Entonces, eso tal vez, es una actividad que no se comparece, con lo que esta Comisión aprobó, 
en lo que es la mecánica del procedimiento, en el tratamiento de las ratificaciones, para que, usted, 
Sajid, sienta, que estamos dando la respuesta y no era que queríamos coartar su libertad de 
exposición, en el caso suyo, conozco, perfectamente, su profesionalismo, sus capacidades y estoy 
seguro que en el Banco Hipotecario, va a ser uno de los pilares fundamentales, para reorientar y 
reorganizar una institución tan noble como esta, pero que, lamentablemente, los gobiernos nunca 
le han dado la consideración y el objetivo fundamental que es esta institución. Es banquero, 
financista, economista, lo conozco a través de su distinguida madre, Amina Bhiku, mi gran amiga, 
entonces, quería hacer esta observación para que no se sintiera incómodo, porque le quedan dos 
minutos nada más. 
 
En los demás casos, por supuesto, que también hemos examinado las credenciales de los 
diferentes componentes del sector de la ARAP (Autoridad de los Recursos Acuáticos) y está 
compuesta, precisamente, por lo que aspiramos como Gobierno, de quienes deben componer 
estas instituciones y tenemos productores expertos en el sector y sabemos también, que hay 
tareas pendientes muy importantes que desarrollar y que estamos haciendo, que ustedes, con sus 
capacidades y experiencias, precisamente, en el mismo terreno de los hechos, van a hacerlo 
cumplir,  al  igual,  acá  en  la  Lotería  Nacional  de  Beneficencia,  en  que  nadie  hablando  de 
democracia,  puede aspirar per se, a que uno puede representar a todo el mundo, porque dice es 
la representación, es una concepción nada más. Entonces, uno se relega, a la ligera. 
 
El presidente de la República, representa a los cuatro millones de habitantes del país, esta es una 
consideración jurídica, pero en la práctica, todos sabemos que no es así, como la Asamblea 
Nacional, somos setenta y un diputados, que, técnicamente, representamos a la población, que 
son cuatro millones y sabemos que no es así.  
 
Entonces, son unos rejuegos de la democracia, que hay que entender y por eso en esta Comisión, 
hemos hecho siempre, ser lo más amplio posible y nos sentimos, reitero, satisfechos de la 
respuesta y acreditación de ustedes y que estamos seguros que van a tener un voto favorable de 
esta Comisión y solicitarle al Pleno la ratificación de todos ustedes y por supuesto, lo que planteó 
aquí el colega Everardo Concepción, el tema de la Zona Franca Turística y de Apoyo Logístico 
Multimodal de Barú, naturalmente, es una tarea pendiente. Y en efecto, su creación respondía más a intereses reales, que a intereses políticos, simplemente, por eso nunca tuvo la acogida, ni 
la importancia que se le diera, pero esa es una tarea fundamental, es un punto tan estratégico del 
país, geopolítico y que hoy por hoy, hay empresas importantísimas, más bien internacionales,  que 
quieren  desarrollar  terminales  portuarias  de  última  generación  y  eso,  si  va  a  contribuir,  
fundamentalmente, a lo que planteó, magister Guerra Vásquez, eso sí es un punto fundamental,  
que tiene que ver también, por supuesto con la ARAP, ese desarrollo, porque se van a beneficiar 
estas instituciones.  
 
Nos sentimos, reitero, complacidos, estamos seguros, porque así lo han expresado la mayoría de 
los comisionados, que les van a dar el voto favorable y la recomendación en consecuencia, a 
través de la Resolución, para los efectos del Pleno el día lunes y los convocamos a las 4:00 P.M., 
cuando serán sometidos, a la consideración del Pleno de la Asamblea Nacional de Diputados, 
para su ratificación. 
 
Vamos a la consideración y votación de las resoluciones respectivas, de cada uno de los 
funcionarios y empresarios que han sido considerados en el día de hoy, para integrar las 
instituciones que han sido objeto del tratamiento de esta Comisión. 
 
Señor Secretario, lea la parte resolutiva, de cada de estas designaciones. 
 
E: 
 
   Recomendar al Pleno de la Asamblea Nacional, la aprobación del nombramiento del magister 
Eriberto Guerra Vásquez, como gerente general de la Zona Franca Turística y de Apoyo Logístico 
Multimodal de Barú.  Efectuado por el excelentísimo señor presidente de la República, Laurentino 
Cortizo Cohen, mediante Decreto Ejecutivo N° 399 de 15 de octubre de 2019. Por la Comisión de 
Credenciales, Reglamento, Ética Parlamentaria y Asuntos Judiciales. 
 
 ¿Aprueban los honorables comisionados, la Resolución leída? 
 
Ha sido aprobada, señor Presidente.  
 
Siguiente, señor Secretario. 
 
E: 
 
   Recomendar al Pleno de la Asamblea Nacional, la aprobación del nombramiento del licenciado Sajid 
Nazim Daya Bhiku, como miembro de la Junta Directiva del Banco Hipotecario Nacional, por un 
período de cinco años. Efectuado por el excelentísimo señor presidente de la República, Laurentino 
Cortizo Cohen, mediante Decreto Ejecutivo N° 283 de 14 de octubre de 2019. Por la Comisión de 
Credenciales, Reglamento, Ética Parlamentaria y Asuntos Judiciales. 
 
 ¿Aprueban los honorables comisionados, la Resolución leída? 
 
 Siguiente, señor Secretario. 
 
E: 
 
   Recomendar al Pleno de la Asamblea Nacional, la aprobación del nombramiento del ingeniero 
Rafael Moisés Silvera López, como miembro principal de la Junta Directiva de la Lotería Nacional 
de Beneficencia, en representación de las personas que compran billetes. Efectuado por el 
excelentísimo señor presidente de la República, Laurentino Cortizo Cohen, mediante Decreto 
Ejecutivo N° 319 de 8 de octubre de 2019. Por la Comisión de Credenciales, Reglamento, Ética 
Parlamentaria y Asuntos Judiciales. 
 
 ¿Aprueban los honorables comisionados, la Resolución leída? 
 
Ha sido aprobada, señor Presidente.  
 
Siguiente punto, señor Secretario. 
 
E: 
 
   Recomendar al Pleno de la Asamblea Nacional, la aprobación del nombramiento del arquitecto 
Felipe González Linck, como miembro principal de la Junta Directiva de la Lotería Nacional de 
Beneficencia,  en  representación  de  las  personas  que  compran  billetes.  Efectuado  por  el 
excelentísimo señor presidente de la República, Laurentino Cortizo Cohen, mediante Decreto 
Ejecutivo N° 319 de 8 de octubre de 2019. Por la Comisión de Credenciales, Reglamento, Ética 
Parlamentaria y Asuntos Judiciales. 
 
 ¿Aprueban los honorables comisionados, la Resolución leída? 
 
Ha sido aprobada, señor Presidente.  
 
Siguiente punto, señor Secretario. 
 
E: 
 
   Recomendar al Pleno de la Asamblea Nacional, la aprobación del nombramiento del ingeniero 
Tomás Leopoldo Villa Garay, como miembro suplente de la Junta Directiva de la Autoridad de 
Recursos Acuáticos de Panamá, en representación de la actividad pesquera agremiada. Efectuado 
por el excelentísimo señor presidente de la República, Laurentino Cortizo Cohen, mediante Decreto 
Ejecutivo N° 386 de 15 de octubre de 2019. Por la Comisión de Credenciales, Reglamento, Ética 
Parlamentaria y Asuntos Judiciales. 
  ¿Aprueban los honorables comisionados, la Resolución leída? 
 
Ha sido aprobada, señor Presidente.  
 
Siguiente punto, señor Secretario. 
 
E: 
 
   Recomendar al Pleno de la Asamblea Nacional, la aprobación del nombramiento del ingeniero 
Roberto José Chamorro Sánchez, como miembro principal de la Junta Directiva de la Autoridad de 
los Recursos Acuáticos de Panamá, en representación de la Acuicultura Agremiada. Efectuado por 
el excelentísimo señor presidente de la República, Laurentino Cortizo Cohen, mediante Decreto 
Ejecutivo N° 386 de 15 de octubre de 2019. Por la Comisión de Credenciales, Reglamento, Ética 
Parlamentaria y Asuntos Judiciales. 
 
 ¿Aprueban los honorables comisionados, la Resolución leída? 
 
Ha sido aprobada, señor Presidente.  
 
Siguiente punto, señor Secretario. 
 
E: 
 
   Recomendar al Pleno de la Asamblea Nacional, la aprobación del nombramiento del señor Javier 
Visuetti González, como miembro suplente de la Junta Directiva de la Autoridad de los Recursos 
Acuáticos  de  Panamá,  en  representación  de  la  Acuicultura  Agremiada.  Efectuado  por  el 
excelentísimo señor presidente de la República, Laurentino Cortizo Cohen, mediante Decreto 
Ejecutivo N° 386 de 15 de octubre de 2019. Por la Comisión de Credenciales, Reglamento, Ética 
Parlamentaria y Asuntos Judiciales. 
 
 ¿Aprueban los honorables comisionados, la Resolución leída? 
 
Ha sido aprobada, señor Presidente.  
 
Siguiente, señor Secretario. 
 
 
 
 
 E: 
 
   Recomendar al Pleno de la Asamblea Nacional, la aprobación del nombramiento del licenciado Jorge 
Arturo García Rangel, como miembro principal de la Junta Directiva de la Autoridad de los Recursos 
Acuáticos de Panamá, en representación de los Centros de Investigación, relacionados con los 
recursos acuáticos.  Efectuado por el excelentísimo señor presidente de la República, Laurentino 
Cortizo Cohen, mediante Decreto Ejecutivo N° 386 de 15 de octubre de 2019. Por la Comisión de 
Credenciales, Reglamento, Ética Parlamentaria y Asuntos Judiciales. 
 
PRESIDENTE 
 ¿Aprueban los honorables comisionados, la Resolución leída? 
 
Ha sido aprobada, señor Presidente.  
 
Siguiente, señor Secretario. 
 
E: 
 
   Recomendar al Pleno de la Asamblea Nacional, la aprobación del nombramiento de la magister 
Beatriz Del Carmen Medina Monroy, como miembro suplente de la Junta Directiva de la Autoridad 
de los Recursos Acuáticos de Panamá, en representación de los Centros de Investigación, 
relacionados con los recursos acuáticos. Efectuado por el excelentísimo señor presidente de la 
República, Laurentino Cortizo Cohen, mediante Decreto Ejecutivo N° 386 de 15 de octubre de 2019. 
Por la Comisión de Credenciales, Reglamento, Ética Parlamentaria y Asuntos Judiciales. 
 
 ¿Aprueban los honorables comisionados, la Resolución leída? 
 
Ha sido aprobada, señor Presidente.  
 
Siguiente, señor Secretario. 
 
E: 
 
   Recomendar al Pleno de la Asamblea Nacional, la aprobación del nombramiento del licenciado David 
Iván Silva Torres, como miembro principal de la Junta Directiva de la Autoridad de Recursos 
Acuáticos,  en  representación  de  los  exportadores  de  productos  de  la  pesca  y  acuicultura, 
agremiados. Efectuado por el excelentísimo señor presidente de la República, Laurentino Cortizo 
Cohen, mediante Decreto Ejecutivo N° 649 de 31 de diciembre de 2019. Por la Comisión de 
Credenciales, Reglamento, Ética Parlamentaria y Asuntos Judiciales. 
 
 ¿Aprueban los honorables comisionados, la Resolución leída? 
 