Buenas tardes. 
 
Señor Secretario, verifique el cuórum.  
 
Buenas tardes, a todos. 
 
Se  encuentran  presentes  los  honorables  diputados;  Jairo  Salazar,  Mercedes  Gálvez,  Sara 
Montenegro, Adolfo Vargas, Juan Diego Vázquez.  
 
El señor Javier Sucre, viene llegando.  
 
Existe cuórum reglamentario, señor Presidente.  
 
Existiendo el cuórum reglamentario, se declara abierta la sesión.  
 
Proceda a leer el Orden del día, señor Secretario.  
 

1.  Discusión y aprobación del Acta N° 4 de 2 de octubre de 2019. 
2.  Lectura de correspondencia.  
3.  Primer debate al Proyecto de Ley N° 39 “Que crea el Programa Municipal de Bienestar 
Animal”. 
4.  Lo que propongan los honorables diputados. 
 
Fin de la lectura, señor Presidente. 
 
En consideración el Orden del día, anuncio que se va a cerrar, queda cerrado. 
 
¿Aprueban los honorables comisionados, el Orden del día leído? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Primer punto del Orden del día. 
 
SECRETARIO 
Discusión y aprobación del Acta N° 4 de 2 de octubre de 2019, que reposa en las carpetas de los 
honorables diputados.  
 
En consideración el Acta N°4 de 2 de octubre de 2019. 
  
 
¿Aprueban los diputados, el Acta N°4 de 2 de octubre de 2019? 
 
Ha sido aprobada, señor Presidente. 
 
Siguiente punto del Orden del día, señor Secretario. 
 
Lectura de correspondencia.  
 

¿Existe correspondencia, señor Secretario? 
 
Sí existe, señor Presidente. 
 
Dé lectura a la misma, por favor.  
 

Siguiente punto del Orden del día, señor Secretario. 
 
Primer debate al Proyecto de Ley N° 39 “Que crea el Programa Municipal de Bienestar Animal” 
 
Señor Secretario, dé lectura al Proyecto de Ley. 
 
Sí, señor Presidente. 
  
 
Como un paréntesis para la sala, lo que voy a leer es el Proyecto original, que es lo que pide la 
Ley y después vamos a ver las modificaciones, para que no se alarmen. 
 
PROYECTO DE LEY N° 39 
 
“Que crea el Programa Municipal de Bienestar Animal” 
 
LA ASAMBLEA NACIONAL 
 
DECRETA: 
 
Capítulo 1 
 
Disposiciones preliminares 
 
Artículo  1.  Ámbito  de  aplicación.  La  presente  Ley,  regula  la  creación  de  Departamentos 
Municipales de Bienestar Animal a nivel provincial y sus funciones. 
 
Artículo 2. Objeto. La presente Ley, tiene por objeto, crear Departamentos de Bienestar Animal 
Provincial, que promuevan políticas públicas que permitan capacitar a los miembros de cada 
comunidad sobre tenencia responsable de mascotas, promover campañas de esterilizaciones 
masivas en todo el país y la atención y canalización de situaciones que se presentan día a día en 
todas las comunidades del país. 
 
Artículo 3. Definiciones. Para los efectos de esta Ley, se establecen las siguientes definiciones y 
conceptos esenciales: 
 
Toda vez que este Proyecto, fue objeto de análisis por una Subcomisión, se procede a leer el 
informe emitido por la misma.   
 
Antes de leer el informe, como secretario, pero además, como presidente de la Subcomisión, 
quiero agradecer al presidente de la Comisión, el diputado Jairo Salazar, por la oportunidad.  
 
Estoy en esta Asamblea hace 6 meses, él igual, sin embargo, él tiene más vida política y si algo 
he aprendido y tengo que decir, es que más allá de las diferencias, hay cosas que nos unen y el 
presidente, es el único diputado del Gobierno, que como presidente de una Comisión, le ha dado 
una oportunidad como está, a un diputado, que no es parte del PRD. 
 
Y el presidente lo ha hecho, con el compromiso y el conocimiento claro de que este es un tema 
que me interesa, como le interesa a él y de que se va a hacer bien el trabajo y le digo Presidente, 
antes del informe, que el trabajo se hizo bien, le tengo que agradecer, públicamente la confianza.  
 
Así mismo, quiero agradecer a la compañera Zulay Rodríguez, que presentó el Proyecto a la 
compañera Sara Montenegro y Mercedes Gálvez, que a un sin ser parte de la Subcomisión, no 
faltaron a las reuniones, estuvieron allí, no escuchando, si no proponiendo, trabajando y de manera 
colaborativa, logramos el informe que hoy vamos a presentar y por último, agradecer sobre todo a 
Daniel Ramos, al diputado Adolfo Vargas y a su principal Génesis Arjona y a todo el equipo de 
trabajo de la Comisión, por el trabajo que se realizó. 
 
Procedemos a la lectura. 
 
INFORME DE LA SUBCOMISIÓN 
 
OBJETIVOS DEL PROYECTO 
 
El Proyecto de Ley N°39 “Que crea el Programa Municipal de Bienestar Animal”, es presentado ante 
el Pleno de la Asamblea Nacional, en su calidad de Anteproyecto de Ley, el 2 de julio de 2019, por 
los honorables diputados, Zulay Rodríguez, Víctor Castillo, Héctor Brands, Javier Sucre, Olivares De 
Frías, Alejandro Castillero, Gonzalo González y Juan Diego Vásquez, con el objeto de apoyar 3 ejes 
principales, salud pública, bienestar, responsabilidad, protección animal y educación ciudadana y de 
esa forma evitar, las conductas de abandono y crueldad con los animales. 
 
LAS SESIONES DE CONSULTAS 
 
Para analizar y consultar el Proyecto de Ley N°39 “Que crea el Programa Municipal de Bienestar 
Animal”, la Comisión de Asuntos Municipales, designó una Subcomisión, el día 28 de agosto, la cual  
 
fue conformada, por el diputado Juan Diego Vásquez, quien la coordinaba y los comisionados, 
Génesis Arjona y Daniel Ramos. 
 
Dicha Subcomisión, celebró 3 sesiones de consultas, incluyendo la de instalación, los días 16 de 
octubre, 19 de septiembre y 10 de diciembre, haciendo un total de aproximadamente 9 horas de 
trabajo, para el análisis del Proyecto de Ley N° 39 “Que crea el Programa Municipal de Bienestar 
Animal” 
 
Para la realización de las reuniones de trabajo y como parte de las consultas, se contó con la 
participación  de  representantes  del  Departamento  de  Control,  del  Ministerio  de  Desarrollo 
Agropecuario, Departamento de Bienestar Animal, del Municipio de Panamá, el Municipio de San 
Miguelito, Municipio de La Chorrera, Secretaría Nacional de Centralización, la Fundación San 
Francisco de Asís, la Fundación Huellitas en el Camino, Fundación Savin Tails, Fundación Seres 
Vivos,  Cervi  Cam  Panamá,  Colegio  de  Ingenieros  Forestales  de  Panamá,  Spay  Panamá, 
Asociaciones como Amigos de 4 Patas, Mi Amigo Animal, Patas y Pies, Corazón con Huellas, 
Provida  Animal  Panamá,  Unión  de  Rescatistas  de  Panamá  Oeste,  Asociación  de  Médicos 
Veterinarios, AMBEPE, Unidad Canina de la Policía Nacional, Unión de Rescatistas Independientes, 
así como representantes de la Sociedad Civil, identificadas con el tema de la consulta. 
 
Durante la consulta, se trataron diversos temas, tanto los desarrollados en el articulado del Proyecto 
presentado, como algunos otros, que, según las opiniones de los participantes de la consulta, deben 
estar incluidos en la iniciativa legislativa, para que tenga una mejor implementación. 
 
Como parte de la consulta, se presentaron observaciones, que contemplan temas, como el registro 
de mascotas, los fondos para el funcionamiento del programa, la regulación de horas temporales, la 
coordinación interinstitucional, entre otros, de igual forma se acordaron revisar algunos términos o 
definiciones, adaptándolos a los nuevos conceptos establecidos, por legislaciones similares. 
 
Es importante aclarar, que algunos de los aportes presentados en la consulta, eran parte de la 
temática desarrollada por la Ley N°70 y que de igual forma en estos momentos, es objeto de estudios 
y análisis por otra Comisión permanente. 
 
Una vez terminada la fase de consulta y discusión, en la sesión del 10 de diciembre del corriente, 
los miembros de la Subcomisión, en conjunto con asesores técnicos, procedimos a examinar las 
sugerencias presentadas, por los participantes. 
 
Los subcomisionados, resolvieron proponer, que la presente iniciativa sea planteada con una 
reforma sistemática e integrada en un pliegue de modificaciones, en el cual solo se alistarán las 
propuestas de cambio del contenido Proyecto en estudio y propuestas de artículos nuevos, de tal 
forma que aquellos artículos a los que no se les menciona este informe y su pliego de modificaciones, 
no sufrieren modificación alguna, por lo que esta Subcomisión, recomienda su aprobación, durante 
su consideración en el primer debate.  
 
Durante esta consulta, también se indicó que debe tomarse en cuenta, que este tema guarda cierta 
relación, con la realización de la Ley N°37 de 2009, que descentraliza la función de la Administración 
Pública, ya que son los municipios, que deberán destinar sus fondos, para la implementación de lo 
preceptuado en el Proyecto de Ley N°39, sometido a análisis y consideración. 
 
Siendo así, tantos las recomendaciones, como los comentarios esbozados en este informe y pliego, 
tienen una estructura y contenido, que busca facilitar la discusión en primer debate. 
 
El pliego se somete a discusión, así que no hay que leerlo. 
 
RECOMENDACIÓN DE LA SUBCOMISIÓN 
 
La Subcomisión, propone a la Comisión de Asuntos Municipales, como documento de trabajo para 
el primer debate, adicionar al Proyecto de Ley N°39, el pliego de modificaciones, antes expuesto, 
por la Subcomisión de Asuntos Municipales, encargada de la consulta y análisis del Proyecto de Ley.  
 
Firman: Juan Diego Vásquez, Daniel Ramos, Adolfo Vargas. 
 
Quiero entonces agregar, a lo que ya había descrito, como bien lo dice el análisis de esta discusión, 
como saben la mayoría de los que estamos aquí, tiene 2 aristas adicionales. 
 
1.  La discusión que se está llevando, que debe llegar a buen puerto el próximo miércoles, en 
la Comisión de Población, Ambiente y Desarrollo, para modificar la Ley N°70 de 2012, a la 
que tanto se hace mención aquí. 
 
2.  Lo que ha sido el trabajo y la punta de lanza de este presidente y esta Comisión de Asuntos 
Municipales, es la modificación a la Ley que descentraliza la Administración Pública. 
 
¿Por qué? Conozco al presidente de la Comisión, conozco a Javier y a los que han tenido la 
oportunidad de ser representantes de corregimiento, antes de llegar aquí a la Asamblea y como 
gran parte de lo que se escuchó, por las autoridades, hubo un problema de presupuesto y es un 
problema de dos vías, los ciudadanos que exigen cumplimientos y las autoridades locales y 
municipales, que se ven atadas a tener que implementar algo, por obligación de la Ley, pero que 
lo tienen que hacer mal, afectando así lo que están haciendo y lo que han dejado de hacer, por 
falta de recursos. 
 
Entendiendo bien eso este presidente, cosa que también tengo que aplaudir, por hecho una gira 
con toda la Comisión, por diferentes puntos del país, a Consejos Provinciales y Comarcales, en 
los que hemos escuchado de viva voz de representantes, sociedad civil, alcaldes y gobernadores, 
que tenemos que hacer, para hacer de este, una mejor Ley. 
 
Eso está en trabajo y sabemos, como comentaba hace un momento fuera de micrófono, va a ser 
trascendental, porque lo primero que vamos a hacer, entre muchas otras cosas, es garantizar que 
los alcaldes y representantes de todo el país, tengan el dinero que, justamente, ya que no por Ley 
hoy en día, merecen para trabajar, para poder transformar su municipios y su junta comunal, para 
poder transformar las comunidades y para poder cumplir, con la expectativa que el ciudadano tiene, 
de lo que debe ser un municipio o un corregimiento, consonó con la realidad del siglo XXI, en 
Panamá. 
 
Sabiendo que hay corregimientos en la capital, no hablemos de Colón o de otras provincias, que 
aquí están representadas, sin escuelas decentes, sin caminos de producción, sin vías, sin 
aceras, agua y luz.                                                                                                                                                        
 
Y estamos conscientes como Comisión, que parte del trabajo, es asegurar que allá se logre un 
aumento de los fondos y el pliego de modificación dice, que de esos fondos aumentados un 2 % si 
no me equivoco, va a ser el fijo utilizado para el fin del Programa Municipal de Bienestar Animal, 
asegurando que las alcaldías y las juntas comunales, tengan como trabajar en los que ya les 
compete, pero además, asegurando que esta nueva responsabilidad, va a llevar con ella, el fondo 
para que no ocurra lo que ha ocurrido, que es tema en otra Comisión, con la Jurisdicción 
Comunitaria de Paz, que ha sido implementada a medias por muchos, pero no por mala voluntad, 
si no por falta de fondos, al no haber escuchado, como lo hemos hecho aquí en esta Comisión, a 
los representantes, alcaldes y gobernadores. 
 
¿Qué les quiero decir con esto? Se lo dije al presidente y quiero que conste en Acta, el trabajo que 
se hizo, por los que ya mencioné, Sara Montenegro, Mercedes Gálvez, el propio presidente, Javier 
Sucre, Adolfo Vargas, Félix Cook, Zulay Rodríguez, Génesis Arjona, que no está, porque está en 
licencia de maternidad, como sabemos, el diputado Daniel Ramos, todos los que están aquí, el 
equipo técnico de los diputados y de la Comisión, se ha hecho con amor. 
  
 
No he sido nunca diputado, pero no estoy por primera vez en una discusión de un Proyecto de Ley 
y no había visto una discusión tan rica, tan bien llevada y tan motivada en una sola dirección a 
llegar a algo, que es a un Proyecto de Ley de consenso, que hoy el presidente de la Comisión, 
puede mandar a debate y puede aprobar, sin miedo de molestar a grupos, a gobiernos locales, a 
nadie, por el contrario, de cumplir, que en Colón, Juan Díaz, Panamá Norte, San Miguelito, en el 
8-7, hay dos representantes, en todo el país, se está pidiendo. Que es mayor cuidado, respeto y 
conciencia, para el tema de los animales y esta Comisión en 6 meses los ha escuchado y les ha 
cumplido. 
 
Fin de la lectura del informe, señor Presidente. 
 
Ofrezco la palabra. 
 
Tiene la palabra, la diputada Zulay Rodríguez. 
 
N° 39 
Gracias, Presidente. 
 
Este es el trabajo que hacemos, independientemente de lo que vean en las redes o de los ataques 
políticos, que no voy a mencionar. 
 
Tengo que agradecer a la Comisión de Asuntos Municipales y a la Subcomisión, porque este 
Proyecto lo interpusimos en el periodo pasado, en la administración del expresidente Juan Carlos 
Varela y lastimosamente nunca quisieron discutirlo en la Comisión. 
 
Lo presenté una vez y el diputado Javier Ortega no lo quiso discutir, lo presenté una segunda vez 
y se mandó a la Comisión de Ambiente, para ver si de alguna forma podían discutirlo, porque en 
lo que es el medio ambiente y los recursos naturales, hay una coexistencia con los seres vivientes, 
sobre todo los animales. Miren lo que está pasando en Australia, uno de los incendios forestales, 
donde están falleciendo más de 500 millones de animales. 
 
No se han querido dar cuenta, que hay una coexistencia entre lo que es el medio ambiente y los 
seres humanos, el día que dejemos de cuidar y preservar a otros seres, que no sean los seres 
humanos, realmente vamos destinados a extinguimos.  
 
Sale en las noticias todos los días, que hay un animal que ya está en las listas de extinción o 
simplemente está desparecido, hay peligros que las abejas que son animales polinizadores, 
también se estén extinguiendo y el día que las abejas dejen de existir, no vamos a poder existir. 
 
He escuchado tantas críticas, recojan a los niños de la calle, recojan a los viejitos, no podemos 
hacer eso, le pasa algo a un niño, vamos a ser sujetos de demanda y para eso está la familia, para 
eso están los padres, que tienen que encargarse y ser seres responsables, el niño que es la 
garantía, de lo que son nuestros descendientes, también como seres humanos, piden respeto a 
las mascotas. Tenemos viejitos en la calle, realmente dan lástima, pero ellos tienen voz y pueden 
decir, me está pasando esto, pero los perritos y gatitos de la calle no tienen voz. 
 
Ayer tuve que rescatar una perrita y ahí está, en las redes sociales, la rescató el licenciado Kevin 
Moncada, la perrita desde hace días, meces, está sufriendo de zoofilia. ¿Saben lo que es zoofilia? 
Mantener relaciones sexuales, entren a las redes de Kevin Moncada, hay una filmación. 
 
El señor, es anciano, es un indigente, pero maltratar a un animal, significa posiblemente, que no 
solamente se maltrate a un niño, si no que se atente contra la vida e integridad de un menor de  
 
edad, 98% de los asesinos en serie, empezaron maltratando a los animales, por eso que cuando 
se habla de educación y concientización, si los niños son nuestro futuro, si vemos a un niño 
maltratando a un animal, va a maltratar y atentar contra otro ser humano. 
 
He presentado, conjuntamente con otros diputados, que ahora tenemos que dilucidar, lo que son 
los centros de zooterapia, nos lo veto el Ejecutivo, pero por una palabra, porque pusimos 
zooterapia, con la delfinoterapia, no se puede hacer con los delfines, porque los tratados y 
convenios internacionales, hablan del respeto a los delfines. 
 
Pero con todos los animales se puede hacer, para el autismo, para las personas tendientes a 
suicidarse que sufren bullying, los animales son seres importantes. Porque no podemos seguir el 
ejemplo de Holanda, que es el primer país del mundo, que no tiene animales callejeros, porque 
han implementado una esterilización, sé lo que cuesta una esterilización. 
 
Y Duna tengo que felicitarte, porque a pesar de que eras de otro partido, te hice una entrevista y 
tú iniciaste este Programa de Bienestar Animal. 
 
Nos copiamos de lo que es bueno, para mí, lo que es respetar a todos los animales, no tiene 
distinción de ninguna naturaleza, no me importa de qué partido político sea, de que credo, raza, 
religión, mientras las personas quieran y cuiden a los animales. Una esterilización es carísima, 
cuesta ciento y tanto de balboas. 
 
En San Miguelito, más cuatro áreas del interior, en el 2019, esterilizamos cinco mil quinientos y 
tantos animales, pero el problema es que esterilizamos y nos abandonan los animales en las ferias. 
¿Qué voy a hacer? Dejar a ese pobre animal, también tenemos que ver los temporales y hay una 
Ley del Ministerio de Salud, que establece, si tienes tres animales que son de distinta naturaleza, 
si no son gatos, no son perros, tienen que echarlos y hay jueces de paz, que han llamado a 
rescatistas y le dicen tienes que desalojar el animal. 
 
¿Dónde va a estar el animal? Y eso tenemos que regularlo, tenemos que endurecer la Ley N°70, 
pero esto es un paso, el Programa de Bienestar Animal, porque entiendo al rescatista, porque el 
Gobierno no ayuda, ni un balboa, ni cinco centavos les dan a los rescatistas y soy rescatista, 
orgullosamente lo he dicho y lo diré, no vengo a improvisar, tengo 8 años en esto. 
 
Pero hacía mi trabajo calladita, hasta que ahora dije en el 2019, voy a publicarlo, porque ya me 
cansé de tantas críticas y es con mi plata, no con mi plata, es la de mi esposo, en realidad está 
quebrado el pobre, pero lo sigo haciendo con honor y cariño, como lo hacen todas los rescatistas 
de Panamá, pero tiene que involucrarse el Gobierno y lo vamos a hacer, a través de los municipios, 
con la descentralización. 
 
A los municipios le dan más competencias, más autonomía y recursos, pero autonomía de verdad, 
que no lo estén supeditando a través de una Secretaría de Descentralización, que el Ejecutivo le 
dice esto sí, esto no, que después que se hace consulta ciudadana, los recortan, eso no puede 
ser, hagamos este Programa de Bienestar Animal.  
 
No es una improvisación, funcionó en Panamá con la Alcaldía, con la administración pasada, no 
estoy hablando de José Blandón, “ojo”, hablo de Duna Salamín, porque ella lo implementó y vi, 
con 4, 5 personas, eso daba lástima, 4, 5, personas y una jaulita y un auto para agarrar todo un 
distrito. Duna Salamín, hablo de ti, lo hiciste y sin plata, con poquita plata. 
 
¿Por qué no podemos implementarlo en todos los municipios del país? Necesitamos darles esos 
fondos, porque los municipios no lo van a hacer solos, aquí esto va a hacer en conjunto con las 
rescatistas,  con  las  asociaciones,  fundaciones,  ONG,  preparación  de  los  voluntarios,  
 
concientización en las escuelas, concientización de los niños y conseguirles un hogar, porque me 
pasaba, los vacunaba, los ponía bonitos y después más bonitos, para que tuvieran masa salud, 
para que se reprodujeran más y dejaban a los pobres animalitos en la calle.  
 
Esto es el verdadero objetivo, aquí no hay egoísmo, felicito realmente a Jairo Salazar, podrán decir 
lo que sea de nosotros, pero tú tienes un corazón de oro y bien grande, por eso lo quiero mucho 
realmente, porque este es un señor que ama a los animalitos y creo que en esta Comisión, todos 
queremos a los animalitos, apoyemos por favor. 
 
Le pido a esta Comisión, al presidente, a los miembros que ya pasemos este Proyecto, al Pleno, 
ya fue consultado, fue revisado y hacer la fuerza, para que el presidente Laurentino “Nito” Cortizo, 
no nos lo vete, porque si nos lo veta, hay que volver a la Comisión, volver a revisarlo, porque si es 
inexequible, habría que hacerlo. Sé que no, porque la esposa del señor presidente Cortizo, es una 
gran amante de los animales, le gustan mucho sus perritos. 
 
Vamos a hacer todos la fuerza, el objetivo común, el medio ambiente, ayudar a todos estos seres 
vivientes que son criaturas de Dios y echemos este Proyecto para adelante, este es un hijo mío, 
estos Proyectos son nuestros hijos, créanme, no sacamos Proyectos por Proyectos, cuando nos 
lo quitan o no pasan, lloramos, he llorado por Proyectos, no saben cómo, pero silenciosamente 
salimos del salón y lloramos, porque realmente son nuestros hijos. 
 
Es como dicen, escriban su libro, ese es un hijo más y los animales son hijos y parte de nuestra 
familia.  
 
Bendiciones a esta Comisión, realmente estoy sumamente agradecida, sé que las rescatistas 
también y que el pase ya a primer debate se le dé y pase ya al Pleno de la Asamblea Nacional.  
 
Gracias a todos los miembros, bendiciones.  
 
Tiene la palabra, el compañero Juan Diego Vásquez. 
 
Presidente, si nadie más va a hacer uso de la palabra, para decretar un breve receso de 5 minutos, 
para terminar de poner en orden las modificaciones y como bien dice la diputada Zulay Rodríguez, 
pasar a la votación. 
 
Decretamos un receso.  
 
 
 

Reanudamos la sesión. 
 
Los honorables diputados: Jairo Salazar, Javier Sucre, Sara Montenegro, Mercedes Gálvez, Juan Diego 
Vásquez y otros, proponen: 
  
 
Que se modifique el artículo 1 del Proyecto de Ley N°39, así:  
 
Artículo 1. Ámbito de aplicación. La presente Ley, regula la creación de Programas Municipales 
de Bienestar Animal, en municipios a nivel nacional y establece sus funciones. 
 
Los honorables diputados: Juan Diego Vásquez, Jairo Salazar y otros, proponen: 
 
Que se modifique el artículo 2 del Proyecto de Ley N°39, así: 
 
Artículo 2. Objetivo general. La presente Ley, tiene por objeto, crear Programas Municipales de 
Bienestar Animal, que promuevan políticas públicas y mejoras sobre prácticas sobre el tema de 
la población animal, dirigidas a los miembros de cada comunidad y su mascota.  
 
Los honorables diputados: Jairo Salazar, Javier Sucre, Sara Montenegro, Mercedes Gálvez, Juan Diego 
Vásquez y otros, proponen: 
 
Que se modifique el artículo 3 del Proyecto de Ley N°39, así: 
 
Artículo 3. Definiciones. Para los efectos de esta Ley, se establecen las siguientes definiciones 
y conceptos esenciales. 
 
1.  Animales: Todos aquellos seres vivos, distintos a los seres humanos, que sienten y se 
mueven, por su propio impulso. 
2.  Animales de asistencia: Son animales domésticos que han sido adiestrados y certificados, 
para realizar labores que ayuden a las personas con discapacidades. 
 
3.  Animales en abandono: Animales domésticos que deambulan libremente por la vía pública, 
sin ninguna identificación de su origen o propietario, así como el que teniendo identificación, 
no es denunciada su pérdida por el propietario. También se consideran en abandono, los 
que negligentemente son dejados dentro de una propiedad, sin el cuido oportuno y la 
protección necesaria. 
 
4.  Animales de compañía o mascotas: Es un animal doméstico que no es forzado a trabajar, 
ni como alimento. 
 
5.  Animales domésticos: Aquella especie que convive o sea susceptible de convivir con el ser 
humano, cuyos ciclos vitales en condiciones ideales, se desarrolla en dependencia de este, 
ya sea como animal de compañía, trabajo, granja o producción, espectáculo o deporte o 
alguna actividad relacionada con el ser humano. 
 
6.  Animales domesticados: Un animal se considera domesticado, cuando se reproduce bajo 
la dirección del ser humano y da origen a una progenie, que sigue bajo la tutela de este y 
quien la aprovecha para su beneficio.  
 
7.  Animales silvestres: Aquellos animales silvestres, que bajo la custodia del ser humano y en 
condición de cautividad o semicautividad, para convertirse en domésticos y ser usados con 
iguales fines que estos últimos. 
 
8.  Bienestar animal: Grado en que se logra las necesidades biológicas de salud física y de 
comportamiento del animal, en un ambiente cordial. 
 
9.  Protección Animal: Son las acciones que realizan las entidades públicas y privadas, 
destinadas para tal fin, que conllevan a vigilar y garantizar los derechos de la salud física y 
emocional y la prevención en contra del maltrato o sufrimiento y explotación de los animales.  
 
10. Zoonosis: Enfermedades que pueden transmitirse de los animales a seres humanos o 
viceversa. 
  
 
11. Programa de Bienestar Animal: Departamento encargado a nivel municipal, de desarrollar 
el objetivo de la presente Ley. 
 
12. Campañas de esterilización: Actividades que realizaría el Programa de Bienestar Animal, 
con médicos veterinarios idóneos de manera individual o en conjunto, con asociaciones en 
beneficio de la comunidad.  
 
13. Campaña de docencias: Son todas las actividades que buscan educar a la población, sobre 
el correcto trato a los animales, como definidos en la Ley, sobre la tenencia responsable, la 
importancia de las esterilizaciones y la adopción de animales en general. 
 
14. Voluntarios municipales protectores de animales: Son aquellas personas que se registran 
ante el Programa de Bienestar Animal Municipal, para participar voluntariamente y sin 
remuneración alguna, en los programas que lleva a cabo este Departamento. 
 
Los honorables diputados: Jairo Salazar, Juan Diego Vásquez, Sara Montenegro, Mercedes Gálvez y otros, 
proponen: 
 
Que se modifique el artículo 4 del Proyecto de Ley N°39, así:  
 
Artículo 4. Creación del Programa Municipal de Bienestar Animal. En cada distrito de la 
República de Panamá, se creará un Programa Municipal de Bienestar Animal, que contará con 
personal capacitado y cuyo objetivo, será promover políticas públicas relacionadas  a la 
protección y el bienestar de los animales domésticos, erradicar el maltrato y el abandono de los 
animales, ejecutar campañas de esterilización, vacunación y desparasitación en todo el país, 
ferias de adopción de animales, que se encuentran en las calles o en condiciones del maltrato, 
para ser retirados de los sitios y la atención, orientación y seguimiento de las denuncias hechas 
ante los jueces de paz, que trata del respeto al bienestar animal o maltrato, que se presenten 
en todas las comunidades del país, en conjunto con las juntas comunales y el presidente, ONG, 
rescatistas independientes e instituciones vinculadas al tema. 
 
Los honorables diputados: Jairo Salazar, Juan Diego Vásquez, Sara Montenegro, Mercedes Gálvez, Javier 
Sucre, Daniel Ramos, Adolfo Vargas y otros, proponen: 
 
Que se modifique el artículo 5 del Proyecto de Ley N° 39, así:  
 
Artículo 5. Composición del Programa Municipal de Bienestar Animal. El Programa Municipal de 
Bienestar Animal, contará como mínimo, con cuatro funcionarios capacitados, para cumplir con 
los objetivos de la presente Ley, de otras leyes y las reglamentaciones, que surjan. 
 
Los honorables diputados: Juan Diego Vásquez, Jairo Salazar, Sara Montenegro, Mercedes Gálvez, Adolfo 
Vargas y otros, proponen:  
 
Que se modifique el artículo 6 del Proyecto de Ley N° 39, así:  
 
Artículo 6. Funciones del Programa Municipal de Bienestar Animal. El Programa Municipal de 
Bienestar Animal, tendrá las siguientes funciones: 
 
1.  Vigilar y exigir el cumplimiento de las disposiciones contenidas en esta Ley y de 
otras leyes, así como también las reglamentaciones. 
 
2.  Coordinar tanto institucional e interinstitucionalmente, así como también con las 
empresas  privadas,  grupos  de  sociedad  civil,  juntas  comunales,  grupos  de 
rescatistas y ONG, todo lo referente a los temas de bienestar animal.  
 
3.  Promover y coordinar en todas las instancias públicas, privadas, sociales y 
científicas, la importancia educativa, ética, ecológica y cultural, que representa el  
 
bienestar  animal  y  las  consecuencias  del  incumplimiento  de  las  leyes, 
relacionadas con el tema. 
 
4.  Capacitar a las autoridades, instituciones públicas a las comunidades, empresas 
privadas, jueces de paz, en lo que corresponde a la implementación de la presente 
Ley y otras leyes relacionadas y sus reglamentaciones. 
 
5.  Administrar los fondos públicos, requeridos para la indemnización de la presente 
Ley. 
 
6.  Elaborar  y  mantener  una  base  de  datos  actualizados  de  registros  de: 
establecimientos comerciales en los que se venden animales, de las ONG y 
prestadores de servicios para animales y otros. 
 
7.  Coordinar y promover el programa de voluntariado en bienestar animal, en las 
instituciones públicas, la empresa privada, los colegios y universidades a nivel 
municipal. 
 
8.  Promover la capacitación y actualización del personal bajo su cargo y de las juntas 
comunales, que estén relacionados, con el Programa Municipal de Bienestar 
Animal, en el manejo de animales, así como de quienes participan en actividades 
de verificación y vigilancia y demás autoridades, a través de cursos talleres 
simposios, reuniones, publicaciones, programas de radio y televisión y demás 
proyectos y acciones que contribuyen a los objetivos de la presente Ley y 
relacionadas. 
 
9.  Emitir la reglamentación del funcionamiento y mantenimiento de la red de hogares 
temporales, municipales. 
 
10. Crear y administrar un registro por corregimiento, de animales domésticos. 
 
11. Elaborar el manual de procedimiento y los programas de esterilización. 
 
12. Elaborar el manual de procedimiento y los programas de adopción y llevar un 
registro de los animales, adoptados, por medio del marcaje de los mismos, con 
chip de identificación, así como también incluye en la página web del municipio, 
los animales disponibles para adopción. 
 
13. Coordinar y promover en las comunidades, capacitaciones en temas de bienestar 
animal, tenencias responsables y la importancia de la esterilización de animales.   
 
14. Coordinar  con  las  Direcciones  Regionales  de  Educación  del  Ministerio  de 
Educación, planes anuales de capacitaciones a colegios de los temas atinentes a 
la presente Ley. 
 
15. Realizar y presentar reportes anuales, sobre las gestiones realizadas en el distrito, 
en temas de bienestar animal, tanto a los organismos de fiscalización, como a los 
organismos que se creen, mediante la presente Ley.  
 
16. Coordinar  y  apoyar  en  conjunto  con  los  voluntarios,  las  instituciones 
correspondientes, en caso de desastres naturales, sobre el manejo y atención de 
los animales. 
 
17. Coordinar con el Ministerio de Ambiente, el rescate y manejo de animales 
silvestres en domesticación. 
 
18. Cualquier otra función que permita el desarrollo, pleno de los  objetivos  de  la 
presente Ley.  
 
Los honorables diputados, Jairo Salazar, Juan Diego Vásquez, Adolfo Vargas, Sara Montenegro, Mercedes 
Gálvez y otros, proponen: 
 
Que se modifique el artículo 7 del Proyecto de Ley N°39, así:  
 
Artículo 7. Creación. Los municipios crearán el Fondo Especial de Bienestar y Protección 
Animal, para el Programa Municipal de Bienestar Animal y destinará 2.5% mínimo del total del 
monto transferido anual por descentralización, para el funcionamiento de los Programas 
Municipales de Bienestar Animal. 
 
Además, todo dinero recaudado en concepto de multas, donaciones y los fondos adquiridos por 
convenios nacionales o internacionales, serán manejados a través del programa.   
 
Los honorables diputados: Jairo Salazar, Juan Diego Vásquez, Sara Montenegro, Mercedes Gálvez y otros, 
proponen: 
 
Que se modifique el artículo 8, así: 
 
Artículo 8. Utilización del fondo. Los funcionarios de cada municipio que laboren en el Programa 
de Bienestar Animal,  deberán administrar de acuerdo a lo  que disponen  en la  Ley de 
Contrataciones Públicas y deberán seguir estrictamente los manuales de procedimientos de la 
Contraloría General de la República, sobre el uso de fondos públicos. La ejecución debe ser 
publicada mensualmente en el portal del municipio que le corresponda. No menos del 60% del 
total de presupuesto asignado, debe ser utilizado, para ejecutar campañas de esterilización, 
vacunación y desparasitación y para el establecimiento del Programa de Educación, para la 
comunidad desde las juntas comunales. 
 
Los  honorables  diputados:  Juan  Diego  Vásquez,  Jairo  Salazar,  Javier  Sucre,  Adolfo  Vargas,  Sara 
Montenegro, Mercedes Gálvez y otros, proponen: 
 
Que se modifique el artículo 9 del Proyecto de Ley N° 39, así:  
 
Artículo 9. Creación. Créase el Programa de Voluntariado, Protectores de Animales, que 
apoyarán los esfuerzos realizados por los miembros del Programa Municipal de Bienestar 
Animal, para mejorar la calidad de vida de los animales domésticos del distrito y cumplir con los 
objetivos de esta Ley. 
 
Para participar en el programa, los voluntarios deberán inscribirse en un registro, que lleva el 
Programa Municipal de Bienestar Animal y deben cumplir con los siguientes requisitos: 
 
1.  Menores de 18 años, deben contar con la autorización escrita de alguno de los padres. 
 
2.  Aprobar  la  capacitación  de  los  voluntarios,  mediante  cursos  impartidos  por 
adiestradores certificados, especialistas en conducta animal y/o especialistas sobre el 
tema de normativa de bienestar animal y en temas de zoonosis, en donde se preparen 
en cuidados básicos de animales, psicóloga animal, normativas y de estado animal en 
general.  
 
3.  Firma del compromiso de voluntarios y el consentimiento informado, proporcionado por 
la Asesoría Legal del municipio respectivo, en común acuerdo con el jefe o jefa del 
Programa Municipal de Bienestar Animal. 
 
Los  honorables  diputados:  Juan  Diego  Vásquez,  Jairo  Salazar,  Javier  Sucre,  Adolfo  Vargas,  Sara 
Montenegro, Mercedes Gálvez y otros, proponen: 
 
Que se modifique el artículo 10 del Proyecto de N°39, así: 
  
 
Artículo 10. Red de hogares temporales. El Programa Municipal de Bienestar Animal, registrará, 
reglamentará y supervisará, en conjunto con el MINSA, dentro del programa de voluntariado, 
una red de hogares temporales, para apoyar a los animales que se encuentren en situación de 
abandono en la comunidad o en condiciones de maltrato, así como programas para la adopción 
de ellos. 
 
Cada hogar temporal, deberá cumplir con los lineamientos mínimos, como:  
 
a.  Espacios  suficientes  techados  y  cercados,  para  mantener  los  animales  que  su 
capacidad y la normativa, le permitan. 
 
b.  Condiciones de sanidad básica, apropiada, sin alimañas, goteras o desechos, eses y 
orinas. 
 
c.  Un plan de manejo animal, estadía temporal y salida en adopción. 
 
d.  Registro de los animales que ingresan y el tiempo que llevan en el hogar temporal, en 
el cual podrán permanecer por un máximo de 8 semanas. 
 
e.  Otros requisitos que deberán ser establecidos, mediante reglamentación de las oficinas 
del Programa Municipal de Bienestar Animal y MINSA.  
 
Quienes  sean  hogares  temporales,  recibirán  un  carnet  dado  por  el  municipio 
correspondiente, que los acredita para realizar dicha actividad y les permitirá solicitar 
donaciones de comida y atención veterinaria al Programa Municipal de Bienestar 
Animal. Este apoyo o donación, será debidamente documentado en los registros 
contables del fondo, para el Programa Municipal de Bienestar Animal. 
 
Los honorables diputados: Juan Diego Vásquez, Javier Sucre, Jairo Salazar, Mercedes Gálvez, Adolfo 
Vargas, Sara Montenegro, proponen: 
 
Que se modifique el artículo 11 del Proyecto de Ley N°39, así: 
 
Artículo11. Los programas de los que habla la presente Ley, así como el fondo correspondiente, 
serán adoptadas en un lapso no mayor a 6 meces, a partir de la promulgación de la Ley.   
 
Los honorables diputados: Jairo Salazar, Juan Diego Vásquez, Javier Sucre y otros, proponen: 
 
Que se adicione un capítulo nuevo al Proyecto de Ley N°39, así: 
 
Capítulo nuevo. Consejo Consultivo de Bienestar Animal Municipal. 
 
Los honorables diputados: Juan Diego Vásquez, Jairo Salazar, Javier Sucre, Mercedes Gálvez, Sara 
Montenegro y otros, proponen:  
 
Hago un paréntesis. Los artículos nuevos, aunque están ubicados en otros lugares, en la normativa 
corrida, tienen que ser leídos después, como artículos nuevos que son. Para que no se confundan. 
 
Artículo nuevo. Objetivos específicos:  
 
1.  Capacitar sobre la tenencia responsable de mascotas, el bienestar animal y la importancia de 
las esterilizaciones. 
 
2.  Ejecutar campañas de esterilización, vacunación y desparasitación en todo el país. 
 
3.  La atención y canalización de las denuncias que se presentan en las comunidades del país, 
para sus posteriores remisiones  a las casas comunitarias de  paz  y demás autoridades 
competentes.     
 
Los honorables diputados: Juan Diego Vásquez, Jairo Salazar, Javier Sucre, Adolfo Vargas, Mercedes 
Gálvez, Sara Montenegro y otros, proponen: 
 
Que se adicione un artículo nuevo 2 al Proyecto de Ley N°39, así:  
 
Artículo nuevo. Obligatoriedad del Programa Municipal de Bienestar Animal. Será obligatorio 
para todos los distritos, cabeceras de provincia, contar con un Programa Municipal de Bienestar 
Animal. Será obligatoria la implementación de un Programa de Bienestar Animal, en los distritos 
que tengan un número superior de habitantes a los 2500. 
 
Los  honorables  diputados:  Jairo  Salazar,  Juan  Diego  Vásquez,  Javier  Sucre,  Adolfo  Vargas,  Sara 
Montenegro, Mercedes Gálvez y otros, proponen: 
 
Que se adicione un artículo nuevo al Proyecto de Ley N°39, así: 
 
Artículo nuevo. Jefe o jefa del Programa Municipal de Bienestar Animal. Para optar por la 
posición de jefe o jefa del Programa Municipal de Bienestar Animal, se debe cumplir con los 
siguientes requisitos: 
 
1.  Ser panameño por nacimiento. 
 
2.  Tener un título universitario de médico veterinario, ingeniero agrónomo, licenciado en 
administración de empresas, administración pública, derechos y ciencias políticas, 
ingeniero industrial u otras carreras afines, a los objetivos de la presente Ley. 
 
3.  Tener  experiencia  de  dos  años  en  administración  de  fondo,  elaboración  de 
presupuestos, elaboración de proyectos, manejo de personal y atención al público. 
 
4.  Experiencia ejecutoria certificada por el Consejo Consultivo de Bienestar Animal 
Municipal,  en  conocimiento  de  las  normativas  existentes,  al  momento  de  su 
designación. 
 
5.  No tener antecedentes penales de ningún tipo. 
 
6.  Tener solvencia moral en su distrito. 
 
Los honorables diputados: Juan Diego Vásquez, Jairo Salazar, Javier Sucre, Adolfo Vargas y otros, proponen: 
 
Que se adicione un artículo nuevo al Proyecto de Ley N°39, así: 
 
Artículo nuevo. Funciones del jefe o jefa del Programa Municipal de Bienestar Animal.  
 
Serán funciones específicas del jefe o jefa del programa, las siguientes: 
 
1.  Conformar el equipo de trabajo, para el Programa Municipal de Bienestar Animal. 
 
2.  Presentar al alcalde, un presupuesto y la proyección anual para el Programa Municipal del 
Bienestar Animal. 
 
3.  Cumplir con el plan aprobado por el alcalde, para el Programa Municipal para el Bienestar 
Animal. 
 
4.  Emitir reportes mensuales y estadísticas en tiempo real, sobre la incidencia de casos de 
denuncias de inspecciones, rescates, acogidas, jornadas de esterilización y programas 
educativos, a fin de mantener la comunidad y al Consejo Consultivo de Bienestar Animal, 
informado en todo momento. 
  
 
5.  Velar por la salvaguarda de los colaboradores y el buen uso del equipo asignado, para el 
desarrollo del Programa Municipal de Bienestar Animal. 
 
6.  Mantener una relación cordial, respetuosa y transparente con las Organizaciones de 
Sociedad Civil, dedicadas al tema, los contribuyentes y el Consejo Consultivo de Bienestar 
Animal Municipal.  
 
7.  Actualizarse  periódicamente,  sobre  las  tendencias  mundiales  de  bienestar  animal  y 
procurar la capacitación, constante de su equipo y la Organización de Sociedad Civil, 
dedicada al tema y los contribuyentes interesados. 
 
8.  Ordenar a su personal, para rescatar a sujetos en inminente peligro de muerte, siempre y 
cuando el peligro sea real y el rescate no vulnere gravemente, la propiedad, ni la integridad 
de las personas. En estos casos, se deberá coordinar con la casa comunitaria, para el 
debido control jurisdiccional. 
 
Los  honorables  diputados:  Jairo  Salazar,  Javier  Sucre,  Adolfo  Vargas,  Juan  Diego  Vásquez,  Sara 
Montenegro, Mercedes Gálvez, proponen: 
 
Que se adicione un artículo nuevo al Proyecto de Ley N°39, así: 
 
Artículo nuevo. Personal del Programa Municipal de Bienestar Animal. El personal adscrito al 
Programa Municipal de Bienestar Animal, tendrá funciones asignadas por el jefe o jefa de este 
departamento. Dichas funciones deberán guardar relación, con los fines establecidos en la 
presente Ley y deberán ser cónsonas con las capacidades, ámbito y preparación de cada 
persona.  
 
Para optar por una posición en el Programa Municipal de Bienestar Animal, se deben cumplir 
con los siguientes requisitos: 
 
1.  Ser panameño por nacimiento. 
 
2.  Ser mayor de edad. 
 
3.  No tener antecedentes penales de ningún tipo. 
 
4.  Tener solvencia moral. 
 
5.  Conocer y respetar las leyes. 
 
Los honorables diputados: Juan Diego Vásquez, Jairo Salazar, Javier Sucre y otros, proponen: 
 
Que se adicione un artículo nuevo al Proyecto de Ley N°39, así: 
 
Artículo nuevo. Todos los municipios a nivel nacional, que según las disposiciones de esta Ley 
deban contar con un Programa Municipal de Bienestar Animal, deberán además conformar un 
Consejo Consultivo de Bienestar Animal, para asegurar la debida  implementación de la 
normativa, en favor de la protección animal. 
 
Los honorables diputados: Juan Diego Vásquez, Jairo Salazar, Javier Sucre, Mercedes Gálvez, Adolfo 
Vargas, Sara Montenegro, proponen: 
 
Que se adicione un artículo nuevo al Proyecto de Ley N°39, así: 
Artículo nuevo. El Consejo Consultivo de Bienestar Animal Municipal, estará conformado por los 
siguientes miembros: 
 
1.  El alcalde del distrito, quien presidirá el Consejo. 
  
 
2.  Un representante de la Dirección Regional del Ministerio de Desarrollo Agropecuario. 
 
3.  Un representante del Departamento de Zoonosis del Ministerio de Salud. 
 
4.  Un representante de la Dirección Regional del Ministerio de Ambiente. 
 
5.  Un representante de la Policía Ecológica de la Policía Nacional. 
 
6.  Un representante de la Fiscalía Especializada en Delitos Ambientales de Protección 
Urbana. 
 
7.  Un representante de la Asociación Panameña de Médicos Veterinarios. 
 
8.  Un representante de la Asociación de Médicos de Pequeñas Especies. 
 
9.  Dos representantes de la Organización de la Sociedad Civil, en temas relacionados al 
bienestar animal, que operan en el distrito respectivo, escogidas por mutuo acuerdo, 
entre el alcalde, jefe o jefa del Programa Municipal de Bienestar Animal. Los miembros 
del Consejo Consultivo, no tendrán derecho a percibir dietas. 
 
Eso es cortesía de sala.  
 
La lectura de… es más, vamos a agregarlo.  
 
El presidente de la Comisión, acaba de hacer un aporte importante, si ustedes suman, creo que 
son 10, como quedan los miembros. 
 
Vamos a agregar al presidente del Consejo Municipal respectivo o quien este designe, para darle 
vocería a los representantes. 
 
Los  honorables  diputados:  Jairo  Salazar,  Javier  Sucre,  Adolfo  Vargas,  Juan  Diego  Vásquez,  Sara 
Montenegro, Mercedes Gálvez y otros proponen: 
 
Que se adicione un artículo nuevo al Proyecto de Ley N°39, así: 
 
Artículo nuevo. El Consejo Consultivo de Bienestar Animal Municipal, tendrá la siguiente función. 
 
1.  Reunirse bimensualmente de manera ordinaria, para realizar el cumplimiento de los 
objetivos de la presente Ley. 
 
2.  Revisar y aprobar los protocolos y mejores prácticas, promovidas por cada municipio. 
 
3.  Ser ente de consulta para todos los temas relacionados con el bienestar animal. 
 
En vista de que nos hace falta una modificación, Presidente, le pido un receso de 5 minutos. 
 
Decretamos un receso, de 5 minutos. 
 
 
 

Reanudamos la sesión.  
 
Voy a dar lectura a la modificación. 
 
Los honorables diputados: Juan Diego Vásquez, Jairo Salazar, Mercedes Gálvez, Sara Montenegro, Javier 
Sucre, Adolfo Vargas, proponen: 
 
Que se adicione un artículo nuevo al Proyecto de Ley N°39, así: 
 
Artículo nuevo. Conformación del Consejo Consultivo del Bienestar Animal Municipal, que estará 
conformado por los siguientes miembros: 
 
1.  El alcalde del distrito, quien presidirá este Consejo. 
 
2.  El presidente del Consejo Municipal correspondiente o a quien este designe. 
 
3.  Un representante de la Dirección Regional del MIDA. 
 
4.  Un representante del Departamento de Zoonosis del MINSA. 
 
5.  Un representante de la Dirección Regional de MiAmbiente. 
 
6.  Un representante de la Policía Ecológica de la Policía Nacional. 
 
7.  Un representante de la Fiscalía Especializada de Delitos Ambientales y Protección 
Urbana. 
 
8.  Un representante de la Asociación Panameña de Médicos Veterinarios. 
 
9.  Un representante de la Asociación de Médicos Veterinarios de Pequeñas Especies. 
 
10. Dos representantes de la Asociación de la Sociedad Civil, en temas relacionados al 
bienestar animal, que operen en el distrito respectivo, escogidas por mutuo acuerdo 
entre el alcalde y el jefe o jefa del Programa Municipal de Bienestar Animal. Los 
miembros del Consejo Consultivo, no tendrán derecho a percibir dieta alguna. 
 
Fin de la lectura de las modificaciones, señor Presidente. 
 
Antes de pasar a la votación, quiero dejar algo claro, porque se me acercaron algunas personas. 
 
El numeral 10, está redactado de manera tal, que dice: “Organizaciones de Sociedad Civil”, que 
no es lo mismo que una Organización de Sociedad Civil, que una ONG. 
 
Una ONG tiene que estar debidamente instrumentalizada, protocolizada, como lo pide la Ley, una 
Organización de Sociedad Civil, lo excluye a todos, por ende, eso va a depender del jefe de 
departamento del municipio y de la realidad municipal.  
 
Si es ONG, sería con trayectoria, en tiempo y certificada, como por ejemplo: FUNDASIS, por poner 
uno de tantos ejemplos o si puede ser la ciudadana Zulay Rodríguez, como independiente. 
 
Eso no está cerrando a quienes puedan ser, dependerá del entendimiento municipal, por el 
contrario, el Consejo Jurídico que no existía en la propuesta inicial, fue incluido, para incluir 
personas, que es la adición de esta Comisión. 
 
Sin más, Presidente, vamos a la votación. 
 
  
 
Tiene la palabra, el compañero Javier Sucre.  
 
Gracias, Señor Presidente. 
 
Por supuesto que estamos de acuerdo y al cien por ciento, con la creación del programa, porque 
la verdad es que estamos bien claros, que hay que ir buscando la manera, de poder tener 
programas y establecer leyes, donde se garantice la vida y una muy buena vida a los seres 
humanos y también a los animales, que en la gran mayoría de nuestras residencias, tenemos.  
 
Solamente quería hacer la observación, porque me llama la atención, en el artículo 1, donde se 
establece la creación del Programa Municipal de Bienestar Animal, pero  también se están 
estableciendo las funciones.  
 
Más adelante igual en segundo debate, ojalá que no tengamos inconvenientes, por el hecho, de 
que cuando se establece un programa de tema municipal, se supone que establece la Ley, se crea 
el programa, pero las funciones deben de ser también establecidas, dentro de los mismos 
municipios, por medio de la aprobación en los consejos municipales. 
 
De igual manera, nos vamos al artículo 6, donde el programa ya está estableciendo las funciones 
marcadas, repito, del mismo Programa de Bienestar Animal y que se le está estableciendo, ya las 
funciones también a los propios municipios. 
 
Eso para mí… igual voy a votar a favor, lo único que si dejo claro, que puede haber una situación. 
 
Lo otro que me llama la atención, es el tema de choque que pueda haber, entre este Proyecto de 
Ley versus el que existe en la Comisión de Ambiente. Ojalá no tengamos una incongruencia con 
el tema de la propuesta de Ley que tenemos allá.  
 
Tengan por seguro, igual sé que todos, estamos felices de que se establezca este tipo de programa 
y por supuesto que vamos a votar a favor. 
 
Gracias. 
 
Le damos la palabra, al compañero Juan Diego Vásquez. 
 
Creo que las apreciaciones de una persona que… aunque dudo que alguien dude de quien es el 
diputado Javier Sucre, es un diputado que tiene una experiencia envidiable en temas de gobiernos 
locales, como representante, presidente del Consejo, entre muchas otras cosas, que apoyó a 
nuestro presidente de la Comisión, a redactar como representante, la Norma de Descentralización, 
pero justamente ahí, está el mejor ejemplo. 
 
La Ley que descentraliza la administración pública, es una Ley que ordena al municipio como tiene 
que trabajar de sentido mínimo, en general.  
 
Esta misma Ley, compañero diputado y representante, le hace establecer un mínimo al Municipio, 
como le explicaba aquí a las personas y como le explico a usted. Si observa, en cuanto al 
presupuesto y funciones son generales, si el alcalde, aunque a Zulay no le guste decirlo, el Alcalde 
junto a Duna Salamín, en la gestión anterior, hicieron lo que la Ley, ni siquiera les pedía y lo 
hicieron.   
 
Así en la Asamblea vamos a asegurar, que haya un mínimo, que se haga, pero si el alcalde quiere 
hacer zooterapia, que no tenemos incluido y tiene el recurso y el conocimiento, él lo puede 
implementar, mediante un acuerdo, mediante una decisión, él encontrará la manera, pero lo puede 
hacer.  
 
Lo que queremos hacer, es establecer lo mínimo establecido, para que eso se pueda ejecutar. 
 
Y en segundo lugar, compañeros, solo para su tranquilidad y la de los presentes, está tan bien 
coordinado este esfuerzo, que el Proponente de la Ley N°70 y su modificación, es quien le habla, 
por ende, hemos trabajado con estos mismos grupos de personas, para que ambas cosas vayan 
perfectamente de la mano.  
 
Les pedimos el voto, no solamente aquí, sino en el Pleno, a un líder del Gobierno. 
 
Gracias compañeros, gracias Presidente. 
 
Solamente aporto a esta Ley, sino la apruebo, mis hijas me matan, he quedado cuidando perritos. 
 
Les decía, compañeros, que ganamos como representantes y diputados, varios aquí y nos llama 
la atención, que para que esto pueda seguir y pueda ser exitoso, tenemos que aprobar la Ley de 
Descentralización. 
 
Le decía a la compañera Zulay Rodríguez, sí podemos, la Ley más bonita del mundo, pero sino se 
aprueba la Ley de Descentralización, esto fue por el gusto.  
 
Por eso, que cuando vengamos con la Ley de Descentralización, que va ser una Ley polémica y 
este que está aquí y el compañero Javier Sucre, que no creo que esta Asamblea haya quien tenga 
más experiencia que nosotros, no en esta Asamblea, sino en este país, porque hemos sido 
representantes varios periodos, fui el presidente de todos los representantes del país, por 4 años 
consecutivos.  
 
El compañero Javier Sucre también fue presidente del Consejo Municipal de Panamá y mi persona, 
presidente del Consejo Provincial de la ciudad de Colón, por 5 años.  
 
Varios compañeros que nos están ayudando, la mayoría hemos sido representantes, sabemos que 
no va a ser fácil esta lucha y necesitamos de todos, hay que venir más todavía y convocar más 
gente para la Ley de Descentralización, porque esta Ley, depende de la Ley de Descentralización. 
 
Porque si no fuera diputado, dijera: “ellos pueden hacer la Ley que ellos quieran”, pero si no 
tenemos  recursos,  no  vamos  a  hacer  nada,  porque  estamos  estipulando  en  la  Ley  de 
Descentralización, precisamente apartar de las juntas comunales, que no entre la politiquería, que 
en todos estos gobiernos siempre han metido, en cuanto a los gobiernos locales, que si te doy 
esto, tú me das esto, porque tú eres un partico cualquiera, no voy a hacer esto.  
 
En este periodo, hemos evitado con el tema de la Ley de Descentralización, que cause problemas 
políticos. 
 
Por eso hemos viajado a todas las provincias, la Comisión ha hecho un excelente trabajo, han sido 
titánicos en esta Comision de Asuntos Municipales, los felicito, porque al último lugar que vamos, 
creo que la otra semana vamos a Kuna Yala, porque vamos a tomar en cuenta todos los lugares 
de Panamá.  
  
 
Solo quería hacerles esa observación, tenemos que aprobar la Ley de Descentralización. 
 
El Presidente de la República, tiene mucha confianza en nosotros, si nos da el 6%, amén, pero 
una cosa es lo que se dice y otra cosa es lo que se hace. Saben cómo somos los políticos. 
 
Esperamos que esto sea un éxito y que todo el país quede contento con esta Ley.  
 
Una vez leída las modificaciones, vamos a la votación. 
 
¿Aprueban los honorables diputados, el artículo 1, con su modificación parcial? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados, el artículo 2, con su modificación total? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.   
 

¿Aprueban los honorables diputados, el artículo 3, con su modificación total? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados, el artículo 4, con su modificación total? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados, el artículo 5, con su modificación total? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados, el artículo 6, con su modificación total? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados, el artículo 7, con su modificación total? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados, el artículo 8, con su modificación total? 
  
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados, el artículo 9, con su modificación total? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados, el artículo 10, con su modificación parcial? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados, el artículo 11, con su modificación parcial? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados, el artículo 12, con el artículo original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados, el artículo 13, con el artículo original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados, el capítulo nuevo? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados, el artículo nuevo 1? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados, el artículo nuevo 2? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados, el artículo nuevo 3?  
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados, el artículo nuevo 4? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados, el artículo nuevo 5? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados, el artículo nuevo 6? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados, el artículo nuevo 7? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueban los honorables diputados, el artículo nuevo 8? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Dé lectura al título, señor Secretario. 
 
Que crea el Programa Municipal de Bienestar Animal. 
 

¿Aprueba la Comisión el título leído? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Quiere esta Comisión, que este Proyecto tenga segundo debate? 
 
Sí quiere, señor Presidente. 
 
Dé lectura al siguiente punto del Orden del día, señor Secretario. 