Buenas  tardes,  honorables  diputados  de  la  Comisión,  distinguidos  servidores  públicos, 
empresarios, miembros de la prensa, público presente. 
 
Secretario, proceda a la verificación del cuórum. 
 
Buenas tardes. 
 
Procedemos a la verificación del cuórum. 
 
Honorables diputados: Roberto Ábrego, Raúl Pineda, Gonzalo González, Juan Esquivel, Francisco 
Alemán, Ana Giselle Rosas, Juan Diego Vásquez, Elías Vigil, Adolfo Vargas. 
 
Gracias, señor Secretario. 
 
Existe el cuórum reglamentario. 
 
Secretario, proceda con la lectura del Orden del día. 
 

1.  Lectura de correspondencia. 
2.  Discusión y aprobación del Acta N°19 de 30 de septiembre de 2019. 
3.  Nombramiento del licenciado Joseph Louis Salterio Ibáñez, como miembro de la Caja de Ahorros. 
4.  Nombramiento de los miembros principales de la junta Directiva del Banco Hipotecario. 

¿Aprueban los honorables comisionados, el Orden del día?  
 
Tiene la palabra, el honorable diputado Juan Diego Vásquez. 
 
Gracias, Presidente. 
 
Solamente, para decir y que conste en el Acta, que voy a votar en contra del Orden del día, toda 
vez que creo, que no considera, no solamente, los temas prioritarios que el presidente de la 
República ha considerado, toda vez que varios días antes, llegó a la Comisión de Credenciales, 
Reglamento, Ética Parlamentaria y Asuntos Judiciales. Miembros de la Junta Directiva de la 
Lotería Nacional de Beneficencia, de la Directiva del BDA, de la Directiva de la AMP, de la Directiva 
de la Superintendencia de Mercado de Valores de Panamá y la Caja del Seguro Social y no por 
desmeritar las tres que tenemos que ver hoy, creo que tiene que ser, que lo primero que llega, es 
lo primero que se va, para trabajar de manera ordenada. 
 
Y por eso, por no incluir por una semana más, la discusión del Reglamento, voto en contra, 
Presidente. 
 
Gracias, honorable diputado Vásquez. 
 
¿Aprueban los comisionados, el Orden del día leído? 
  
Ha sido aprobado, Presidente. 
 
Primer punto del Orden del día, Secretario. 
 
Lectura de correspondencia. 
 
Dé lectura a la correspondencia, Secretario. 
 

A/001/20, dirigida al Licdo. Quibian Panay, secretario general de la Asamblea 
Nacional, suscrita por la H.D. Génesis Arjona, en la que informa que ha habilitado a su suplente 
Adolfo Vargas, para sesionar los días 7 y 8 de enero de 2020.(cid:1)
(cid:1)
Gracias, señor Secretario. 
 
Siguiente punto del Orden del día. 
 
Discusión y aprobación del Acta N°19 de 30 de septiembre de 2019. 
 
En discusión, la aprobación del Acta N°19 de 30 de septiembre de 2019.  
 
¿Aprueban los honorables comisionados, el Acta N°19 de 30 septiembre de 2019?  
 
Ha sido aprobada.  
 
Siguiente punto, señor Secretario. 
 
Nombramiento del licenciado Joseph Louis Salterio Ibáñez, como miembro de la Caja de Ahorros, 
los nombramientos de los miembros principales de la Junta Directiva del Banco Hipotecario y los 
nombramientos de los directores principales y suplentes de la Junta Directiva de la Empresa 
Nacional de Autopistas (ENA). 
 
Señor Secretario, dé lectura a las credenciales abreviadas.  
 
Panamá, 23 de diciembre de 2019 
Diputado  
Roberto Ábrego  
Presidente  
Comisión de Credenciales, Reglamento,  
Ética Parlamentaria y Asuntos judiciales  
E.S.D. 
 
Señor Presidente: 
 
Para los fines pertinentes y en cumplimiento con lo preceptuado en el numeral 4 del artículo 161 de la 
Constitución Política de la República de Panamá, le remito la nota N° 393 de 11 de diciembre de 2019 y Ejecutivo N° 375 de 14 de octubre de 2019, que nombra los miembros de la Junta Directiva de la Caja de 
Ahorros, designados por el presidente de la República. 
 
Joseph Louis Salterio Ibáñez, CIP: 8-141-882.  
Por un periodo de (5) años. 
 
Atentamente, 
 
Quibian Panay 
Secretario general 
 
Panamá, 28 de octubre de 2019 
Diputado  
Roberto Ábrego  
Presidente  
Comisión de Credenciales, Reglamento,  
Ética Parlamentaria y Asuntos judiciales  
E.S.D. 
 
Señor Presidente: 
 
Para los fines pertinentes y en cumplimiento con los preceptuado en el numeral 4 del artículo 161 de la 
Constitución Política de la República de Panamá, le remito la nota N° 371 de 23 de octubre de 2019, suscrita 
por su excelencia José Gabriel Carrizo Jaén, vicepresidente de la República y ministro de la Presidencia, en 
el cual adjunto copia autenticada del Decreto Ejecutivo N° 283 de 14 de octubre de 2019, que nombra a los 
miembros principales de la Junta Directiva del Banco Hipotecario Nacional, designados por el presidente de 
la República y los documentos que acreditan el cumplimiento de los requisitos establecidos en la Ley, que a 
continuación detallo:  
 
Julio Enrique Palacios Sambrano, CIP: 9-129-241. 
Por un periodo de (5) años. 
 
1.  Hoja de vida (9 páginas). 
2.  Original del certificado de nacimiento, con recibo de timbres fiscales.  
3.  Copia notariada de la cédula de identidad personal. 
4.  Copia notariada del diploma de la Escuela de Oficiales de la Policía Nacional de Perú, (Licenciado 
en Administración y Ciencias Policiales), de 30 de noviembre de 2017. 
5.  Certificación notariada de Yaremi Tatis de Julio, Administración Extra Judicial, empresas PTQ, S.A. 
y PDI, S.A., de 15 de octubre de 2019. 
6.  Nota del H.D. Marcos Castillero Barahona, presidente de la Asamblea Nacional, de 15 de octubre 
de 2019. 
7.  Certificación del comisionado Manuel E. castillo B., director de Investigación Judicial, de 15 de 
octubre de 2019. 
8.  Declaración notariada jurada. 
 Nadia Yannick Del Río Fernández, CIP: 8-759-477. 
Por un periodo de (5) años. 
 
1.  Hoja de vida (4 páginas). 
2.  Original de certificado de nacimiento, con recibo de timbres fiscales. 
3.  Copia notariada de la cédula de identidad personal. 
4.  Copia notariada del diploma de la Universidad de Panamá, Seminario Derecho Procesal, del 12 al 
16 de mayo de 2003 y certificación de Dale Carnegie Training, de 4 de abril de 2008. 
5.  Copia notariada del diploma de la Universidad de Panamá, Seminario Evolución Constitucional y 
Electoral en Panamá, del 12 al 16 de abril de 2004. 6.  Copia notariada del certificado Diálogo con el Facilitador, capacitador del Modelo Educativo Diálogo 
de Gestiones, del 27 al 31 de julio de 2009 y créditos de la Universidad Latina de Panamá. 
7.  Copia notariada del diploma de la Universidad Latina de Panamá (Licenciatura en Derecho y 
Ciencias Políticas), de 5 de diciembre de 2009 y Certificado de Idoneidad, de la Corte Suprema de 
Justicia. Registro N° 13536. 
8.  Copia notariada del diploma de la Universidad Latina de Panamá (Diplomado en Derecho Financiero 
y Tributario), del 23 de febrero al 6 de mayo de 2015. 
9.  Nota del licenciado Alexander Hepburn, abogado socio de la firma Brown, Morán, Fernández & 
Hepburn, de 18 de octubre de 2019. 
10. Certificación del comisionado Manuel E. Castillo B., director de Investigación Judicial, de 11 de 
octubre de 2019. 
11. Declaración notaria jurada. 
Everardo De León De La Rosa, CIP: 8-379-729. 
Por un periodo de (5) años. 
1.  Hoja de vida (4 páginas). 
2.  Original de certificado de nacimiento, con recibos de timbres fiscales. 
3.  Copia notariada de la cédula de identidad personal. 
4.  Copia notariada del diploma de la Universidad de Panamá (Licenciado en Contabilidad), de 28 
de septiembre de 2018. Diploma 261087. 
5.  Copia notariada de Licencia de Idoneidad, de la Junta Técnica de Contabilidad, Ministerio de 
Comercio e Industrias. Resuelto N°0015-2019 de 14 de febrero 2019. 
6.  Nota de John C. Cheng E., socio director de Cheng y Asociados, de 17 de octubre de 2019. 
7.  Nota Mgtr. Álvaro A Méndez Valdés, presidente de la Asociación de Contadores Públicos 
Autorizados de Panamá, de 10 de octubre de 2019. 
8.  Certificación del comisionado Manuel E. Castillo B., director de Investigación. 
9.  Declaración notariada jurada.  
Rodolfo Moreno Cabrera, CIP: 8-222-2309. 
Por un periodo de (5) años. 
 
1.  Hoja de vida (1 página).	
2.  Original de certificado de nacimiento, con recibo de timbres fiscales.	
3.  Copia notariada de la cédula de identidad personal. 	
4.  Copia notariada del diploma del Instituto Politécnico Nacional (Ingeniero Químico Industrial), de 
febrero de 1994.	
5.  Copia notariada del curso, Proyecto de Seguridad Integral - Pro. S.I.- Panamá, de 29 de abril al 21 
de mayo de 2008.	
6.  Certificación del comisionado Manuel E. Castillo B., director de Investigación Judicial, de 18 de 
octubre de 2019.	
7.  Declaración notarial jurada.	
Ellery Fernández, CIP: 8-500-271. 
Por un periodo de (5) años. 
 
1.  Hoja de vida.	
2.  Original de certificado de nacimiento, con recibo de timbres fiscales.	
3.  Copia notariada de la cédula de identidad personal.	
4.  Nota de Claribel Aparicio, supervisora de Planilla de Scotiabank, de 21 de octubre de 2019.	
5.  Certificación notariada de la Dra. Marissa E. de Medina, decana general de Columbus University, de 
25 de septiembre de 2019.	7.  Certificación del comisionado Manuel E. Castillo B., director de Investigación Judicial, de 18 de 
octubre de 2019.	
8.  Declaración notarial jurada.	
Panamá, 29 de diciembre de 2019 
Diputado  
Roberto Ábrego  
Presidente  
Comisión de Credenciales, Reglamento,  
Ética Parlamentaria y Asuntos judiciales  
E.S.D. 
 
Señor Presidente: 
 
Para los fines pertinentes y en cumplimiento con los preceptuado en el numeral 4 del artículo 161 de la 
Constitución Política de la República de Panamá, le remito la nota N° 370 de 23 de octubre de 2019, suscrita 
por su excelencia José Gabriel Carrizo Jaén, vicepresidente de la República y ministro de la Presidencia, en 
el cual adjunto copia autenticada del Decreto Ejecutivo N° 414 de 14 de octubre de 2019, que nombra a los 
directores, ante la Junta Directiva de la Empresa Nacional de Autopistas (ENA). Además, le remito 
documentos que acreditan el cumplimiento de los requisitos establecidos en la Ley, que a continuación 
detallo. 
 
Nurvis Anayilka Montenegro Concepción, CIP: 4-254-449 
Principal en representación del Órgano Ejecutivo. 
 
1.  Hoja de vida (2 páginas).	
2.  Original de certificado de nacimiento con timbres fiscales (máquina franqueadora).	
3.  Copia notariada de la cédula de identidad personal.	
4.  Copia notariada del diploma de la Universidad Santa María La Antigua (Licenciada en Finanzas), de 
25 de julio de 1997.	
5.  Certificación de Diana morales Goff, gerente general, Diana Bienes Raíces, de 5 de septiembre de 
2019. 	
6.  Certificación del comisionado Manuel E. Castillo B., director de Investigación Judicial, de 4 de 
octubre de 2019.	
7.  Declaración notarial jurada.	
Marilyn Ramírez Ferrari, CIP: 8-704-2227. 
Suplente, en representación del Órgano Ejecutivo. 
 
1.  Hoja de vida (4 páginas)	
2.  Original de certificado de nacimiento, con recibos de timbres fiscales.	
3.  Copia notariada de la cédula de identidad personal.	
4.  Certificación del Dr. Jorge Arango Arias, presidente de CAISA.	
5.  Copia de certificación de Gisela M. González, directora de Operaciones Ledlife Corp., de 27 de julio 
de 2019.	
6.  Copia de certificación del Ing. José ramón Icaza, gerente general, Proyectos Mar Azul, S.A., de 19 
de agosto de 2019.	
7.  Certificación del comisionado Manuel E. Castillo B., director de Investigación Judicial, de 4 de 
octubre de 2019.	
8.  Declaración notarial jurada.	
Jorge Luis Almengor Caballero, CIP: 8-768-173. 
Principal, en representación del Órgano Ejecutivo. 
 2.  Original de certificado de nacimiento con timbres fiscales (máquina franqueadora).	
3.  Copia notariada de la cédula de identidad personal. 
4.  Copia notariada de la Universidad Católica Santa María La Antigua (Licenciado en Derecho y 
Ciencias Políticas), de 27 de enero de 2006. 
5.  Copia notariada del Certificado de Idoneidad, de la Corte Suprema de Justicia, de 8 de febrero de 
2006. Registro 9397. 
6.  Certificación de Orlando Ernesto López Durling, de la firma de abogados López Durling, de 27 de 
septiembre de 2019. 
7.  Certificación del comisionado Manuel E. Castillo B., director de Investigación Judicial, de 9 de 
octubre de 2019.	
8.  Declaración notarial jurada.	
Emilio Palomeras Vial, CIP: 8-356-972. 
Suplente, en representación del Órgano Ejecutivo. 
 
1.  Hoja de vida (1 página).	
2.  Original de certificado de nacimiento con timbres fiscales (máquina franqueadora).	
3.  Copia notariada de la cédula de identidad personal. 
4.  Certificación de Jorge Araúz A., de 30 de septiembre de 2019 y copia de cédula. 
5.  Certificación del comisionado Manuel E. Castillo B., director de Investigación Judicial, de 30 de 
septiembre de 2019.	
6.  Declaración notarial jurada.	
Marlene Cardoze Martinelli, CIP: 8-518-1109. 
Principal, en representación del Órgano Ejecutivo. 
 
1.  Hoja de vida (2 páginas). 
2.  Original de certificado de nacimiento con timbres fiscales (máquina franqueadora).	
3.  Copia notariada de la cédula de identidad personal. 
4.  Nota de Jessika Malek de Boza y copia de cédula. 
5.  Certificación del comisionado Manuel E. Castillo B., director de Investigación Judicial, de 4 de 
octubre de 2019.	
6.  Declaración notarial jurada.	
Alexander Joel Crisán Viteri, CIP: 8-297-376. 
Suplente, en representación de la Cámara Panameña de la Construcción. 
 
1.  Hoja de vida (2 páginas).	
2.  Original de certificado de nacimiento con timbres fiscales (máquina franqueadora).	
3.  Copia notariada de la cédula de identidad personal. 
4.  Certificación del Lic. Eduardo Rodríguez Jr., director general de la Cámara Panameña de la 
Construcción, de 30 de septiembre de 2019. 
5.  Certificación del comisionado Manuel E. Castillo B., director de Investigación Judicial, de 23 de 
octubre de 2019.	
6.  Declaración notarial jurada.	
Carlos Guillermo Fernández Cooke, CIP: 8-489-981. 
Principal, en representación de la Cámara de Comercio, Industrias y Agricultura de Panamá. 
 
1.  Hoja de vida (6 páginas).	
2.  Original de certificado de nacimiento con timbres fiscales (máquina franqueadora). 
3.  Copia notariada de la cédula de identidad personal. 4.  Nota de Julio C. Vidal, director ejecutivo a.i., de la Cámara de Comercio, Industrias y Agricultura de 
Panamá, de 4 de octubre de 2019. 
5.  Certificación del comisionado Manuel E. Castillo B., director de Investigación Judicial, de 4 de 
octubre de 2019.	
6.  Declaración notarial Jurada.	
Jaime Eduardo Sánchez Reverte, CIP: 8-712-1945. 
Suplente, en representación de la Cámara de Comercio, Industrias y Agricultura de Panamá. 
 
1.  Hoja de vida (3 páginas).	
2.  Original de certificado de nacimiento con timbres fiscales (máquina franqueadora).	
3.  Copia notariada de la cédula de identidad personal. 
4.  Certificación de Julio A. Quijano, de Quijano & Asociados, Abogados, de 4 de octubre de 2019. 
5.  Certificación del comisionado Manuel E. Castillo B., director de Investigación Judicial, de 30 de 
septiembre de 2019.	
6.  Declaración notarial jurada.	
Zelideth Maritza Rosales Matos, CIP: 8-180-542. 
Principal, en representación del Consejo Nacional de Trabajadores Organizados. 
 
1.  Hoja de vida (3 páginas).	
2.  	Original de certificado de nacimiento, con recibo de timbres fiscales.  
3.  Copia notariada de la cédula de identidad personal. 
4.  Certificación de Alfredo Graell, secretario general, CNTP de la Central Nacional de Trabajadores de 
Panamá, de 11 de octubre de 2019. 
5.  Certificación del comisionado Manuel E. Castillo B., director de Investigación Judicial, de 9 de 
octubre de 2019.	
6.  Declaración notarial jurada.	
Luis Alberto Rodríguez Atkinson, CIP: 8-764-726. 
Suplente, en representación de la Confederación Nacional de Unidad Sindical Independiente (CONUSI). 
 
1.  Hoja de vida (1 página).	
2.  Original de certificado de nacimiento, con recibos de timbres fiscales. 
3.  Copia notariada de la cédula de identidad personal. 
4.  Certificación  de  Onexiretz  Cabeza,  gerente.  Operaciones de  Recursos  Humanos,  Compañía 
Panameña de Aviación, 11 de octubre de 2019. 
5.  Certificación de Walter De León, generalista de Recursos Humanos, de la Compañía Panameña de 
Aviación, S.A., de 11 de octubre de 2019. 
6.  Certificación del comisionado Manuel E. Castillo B., director de Investigación Judicial, de 7 de 
octubre de 2019.	
7.  Declaración notarial jurada.	
Fin de la lectura, señor Presidente. 
 
Gracias, señor Secretario. 
 
Ofrezco la palabra. 
Tiene la palabra, el honorable diputado Juan Diego Vásquez.  
 
En primer lugar, quiero una vez más, decirle al país y a los presentes, que son 15 profesionales 
sin duda, que enfrentan este proceso de gratificación y que es penoso, que, solamente, hay 30 
minutos para hablar de 15 profesionales, lo que hace a 2 minutos por profesional. Y quiero que se 
pongan en el zapato o los zapatos de los diputados aquí presentes, que tenemos el mismo tiempo 
para eso y es una decisión adoptada, por la Presidencia de esta Comisión, que tenemos que decir 
que es penosa. 
 
Y lo digo, porque ustedes van a ir a llenar juntas directivas, que al final trabajan como esta 
Asamblea Nacional, decidiendo, aprobando, viendo y tenemos que pensar siempre en hacer el 
trabajo de la mejor manera, no la más rápida, ni la que salga del paso. 
 
En vista de eso, voy a tener que hacer preguntas sencillas y precisas, a las personas a las que 
tenemos al frente, para aclarar algunos temas. 
 
Licenciada Nurvis Anayilka Montenegro Concepción, ¿está aquí? 
 
Si.  
 
Disculpe, ¿usted trabaja en el Ejecutivo?  
 
No. 
 
Licenciada Marilyn Ramírez Ferrari, ¿usted trabaja en el Ejecutivo? 
 
No. 
 
Licenciado Emilio Palomeras Vial, ¿usted trabaja en el Ejecutivo? 
 

… 
 
Licenciada Marlene Cardoze Martinelli, ¿Usted trabaja en el Ejecutivo? 
 

… 
 
Alexander, él no, sabemos que no. Y les explico, a los que mencione.  
 
Más allá de su ejecutoria profesional, que de momento no puedo poner en duda, estoy haciendo 
la consulta legal correspondiente, al procurador de la Administración, sobre la legalidad de que 
ustedes que no representan, honestamente, al Ejecutivo, puedan representar al Ejecutivo, en una 
Junta Directiva, que tiene estandarizados como vemos aquí, representado en Carlos Guillermo 
Fernández Cooke, Jaime Eduardo Sánchez Reverte, Zelideth Maritza Rosales Matos, Luis Alberto  
La representación del sector privado y hasta profesional, porque incluir en esos miembros que 
deben ser estatales, por obvias razones que hemos vivido, el corredor, al sol de hoy, sigue 
cobrando  dinero y bastante dinero  a los  panameños, por qué tener a  personas privadas, 
representando funciones públicas. Eso no está dilucidado, la norma hoy en día, permite que 
ustedes lo hagan, nadie lo ha puesto en duda. Sin embargo, a mí en lo personal, no me parece 
justo con la propia interpretación fina de la norma, que lo que busca es un balance, entre los 
oficiales públicos y los oficiales privados. 
 
Hace poco, la Comisión, tuvo más política, que jurídica, pero, también matiz jurídico, en la que 
echamos hacia atrás a un importante líder del sector empresarial, que iba a ocupar un puesto, por 
el MIDA, donde ni siquiera trabaja, para representar a la Junta Directiva del IMA. ¿Qué sentido 
tiene?  
 
Nadie puede poner en duda, la capacidad del presidente, de nombrar y de designar, pero el 
término, no es solamente, la designación. Por ejemplo, la Caja de Ahorros, establece esa 
diferencia, dice que los directores serán designados por el presidente y harán sus funciones. 
 
Aquí dice que trabajarán en representación del Órgano Ejecutivo y cómo podemos compararlos a 
ustedes, sin perjuicios de su capacidad profesional, con el ministro Almengor, que es viceministro 
de Estado. 
 
Creo que ahí hay algo que es una oportunidad, Presidente, para los diputados, de legislar, para 
dejarlo claro, ya sea en una dirección o en otra, porque hay que determinar quiénes venimos aquí, 
viene San Miguelito, representado por quienes buscamos los votos, legítimamente, hablando. 
 
Considero que es importante verlo para el futuro, hay que dejar claro, quienes van a representar 
al Órgano Ejecutivo, ¿por qué lo digo? Si algunos de esto directores, que no quiero pensar, por el 
contrario, estoy seguro que no van a incurrir en ninguna clase de falta, cometen una falta, ¿quién 
es responsable, el Ejecutivo que lo designa o ellos como personas? Hay muchos vacíos que no 
son positivos para el Estado. 
 
ENA tiene una función bien establecida, creo que es súper clara en la Ley de la Junta Directiva y 
es administrar lo que al final se decidió hacer, como se iba a llevar a cabo ese monstruo jurídico, 
al que llamo, de ambos corredores y otras tierras aledañas. 
 
Hay responsabilidades importantes y les voy a decir, por qué Panamá, tristemente, ha crecido de 
manera desorganizada. Por ejemplo, mi circuito, el 8-6, igual al de Raúl, tiene muchas poblaciones 
aledañas al Corredor Norte, inclusive, para muchos, ese es el límite. 
 
El corregimiento Arnulfo Arias, tiene las entradas, no las principales, pero las más utilizadas, Pablo 
no me dejará mentir, por el Corredor Norte, a mi juicio, todas lucen ilegal o por lo menos accidental.  
 
He trabajado con el Ministerio de Obras Públicas, con la viceministra, en tratar de regularizarlo, 
porque sé que vendría también a afectar lo que hoy se ve desde el ENA, pero buscar la manera 
de que sin afectar la operación de ENA, que todos usamos, que esas personas tengan un estilo 
de vida como el que tenían antes. 
 
Y quiero hacer desde ya el hincapié en ustedes, para que tengan eso en cuenta, a la hora de tomar 
decisiones.  
 
Lo segundo que les quiero decir, no me quiero prolongar, es que se ha dicho por mucho tiempo, van a hacer al Estado, que es encomiable. Leí las hojas de vida de ustedes y de verdad que es 
envidiable, pero que el servicio sea para eso, para el Estado. 
 
Con los corredores han jugado y ustedes que me llevan un par de años más en experiencia, lo 
saben. Se dijo una cosa, luego se dijo otra y la realidad es una que, no tengo duda, que lo conocen 
y eso hay que acabarlo, porque la verdad es que el panameño sigue pagando y cada vez más. 
 
Ida y vuelta de mi casa, a mi trabajo, que es aquí, son seis y algo al día, que a veces vengo en 
metro, pero que hace un panameño, el tranque y los daños, esto y que lo otro, hay muchas cosas 
que realizar y creo que es importante que se haga.  
 
En cuanto a los que representan al sector privado, pedirles que recuerden algo, representan al 
sector privado, pero tienen que trabajar en el interés del Estado, no de una empresa privada en 
particular. Y viendo los nombres, quiero confiar, que como se ha hecho, así se va a seguir 
haciendo, porque el sector privado tiene que ser parte del desarrollo del Estado y no digo que no 
lo haya sido, pero creo que hay un compromiso importante, que hay que tener en esa dimensión. 
 
Licenciado Julio Enrique Palacios Sambrano, me corrige si me equivoco, usted fue electo diputado 
por el PARLACEN, por el PRD y, además, tiene un cargo en la Asamblea Nacional, actualmente 
o ¿me equivoco?, ¿cuál es ese cargo? 
 
Tengo  un  cargo  en  la  Asamblea  Nacional,  desde  hace  más  de  15  años,  en  diversas 
responsabilidades. Las dos últimas, fue como director de la Unidad de Relaciones Internacionales 
y la segunda, como asesor del presidente de la Asamblea Nacional. Este último lo he ocupado, en 
tres administraciones diferentes. 
 
Director de Unidad de Relaciones Internacionales, correcto. 
 
Antes.  
 

¿Y ahora? 
 
Asesor del presidente de la Asamblea Nacional. 
 
Para cuestión de orden, Diputado, cuando necesita interrogar a cualquiera de los señores, a los 
que se les va a considerar sus ratificaciones, me solicita y con mucho gusto, que conste en Acta, 
otorgarle la palabra. 
 
 Presidente, gracias. 
 
Entonces, tenemos a un diputado del PARLACEN. 
Disculpe, Diputado, no estoy en el ejercicio del cargo de diputado. 
 
Continúe, diputado Vásquez. 
 
Tenemos un ciudadano electo como diputado por el PARLACEN, que aún frente a la elección, 
entiendo que decide no hacer uso de esa potestad, asesor del presidente de la Asamblea Nacional, 
designado por el presidente de la República, como miembro de la Junta Directiva del Banco 
Hipotecario. 
 
Una persona que, aunque en efecto, tiene 15 años en la Asamblea Nacional, fue, como supongo, 
asesor del presidente de la Asamblea Nacional, a una reunión de la formación del cuarto pacto de 
Gobierno Abierto, para hablar de un tema que la Asamblea Nacional, no ha superado. Ya 
Transparencia Parlamentaria y por propias palabras de una trabajadora del ANTAI, en ese 
momento, creo que ya no está en la institución. 
 
Decía que la Asamblea Nacional, es el único blanco de ataques, que no había mucho que mejorar 
y que la Asamblea Nacional estaba trabajando de manera correcta. Entonces, creo que hilando 
todas esas cosas y regresando a la hoja de vida del licenciado Palacios, hay pocas cosas que 
podemos rescatar, para llevarlo a una Directiva de esta magnitud. 
 
¿Por qué lo digo? Licenciatura en Administración y Ciencias Policiales, experto en temas de 
seguridad y la Junta Directiva del Banco Hipotecario, tiene una función, totalmente, distinta, por lo 
que establece la Ley y por la propia práctica, es difícil, luego de ver otras hojas de vida, caer en el 
mismo tema de buscar, no solamente, entender a quien acude en la representación, si no que 
usted tiene tres sombreros, Licenciado, uno que decide no ponerse y 2 que usaría y eso a este 
diputado… ya he votado en contra en sendas ocasiones. 
 
Y hoy lo digo frente a usted, que hemos hablado y que seguiremos hablando, no tengo duda, una 
vez más lo hago. 
 
El licenciado Everardo De León De La Rosa, Presidente, si le da la palabra.  
 
Usted fue ratificado, como miembro de la Junta Directiva del Registro Público de Panamá, 
¿correcto? 
 
Vamos a seguir, que conste en Acta, que el movió la cabeza o le damos la palabra, para que diga 
que sí. 
 
Tiene la palabra, el licenciado Everardo De León. 
 
Buenas tardes. 
 
Eso es correcto, Diputado. 
 
 una vez más, tenemos a una persona en dos Juntas Directivas y ¡ojo!, aquí lo entiendo, porque 
la relación del Registro Público, con el Banco Hipotecario, sobre todo en el tema de titulación, es 
vital y trascendental, pero no estoy seguro si es mediante la aprobación de una misma persona, 
en ambas juntas directivas, que vamos a tener la diferencia. 
¿Sabe  que me extraña más? Nunca he sido diputado, nunca había votado, estas últimas en duda aquí, como el partido más grande, Viceministro, usted me ayudará a entender o a mandar 
el mensaje por lo menos, como el partido más grande, pero por miles, no tiene más gente. 
 
Y también tengo una consulta, para la licenciada Nadia Yannick Del Río Fernández. Usted también 
fue ratificada en dos juntas directivas, ¿cuáles son? 
 
Para que conteste la licenciada, Nadia Del Río. 
 
Buenas tardes. 
 
Sí. He sido ratificada para la Junta Directiva del Registro Público y para Panamá Pacífico. 
 
Gracias, Presidente. 
¿Fue ratificada para la del Registro Público, por el sector de los abogados? 
 
Así es. Soy especialista en Derecho Mercantil. 
 

¿Dónde trabaja hoy en día? 
 
En la Presidencia de la República. 
 

¿De? 
 
Asistente ejecutiva, del presidente de la República. 
 
Con un salario, un gasto, ¿de? 
 

¿Tiene algo de relevancia, con lo que estamos haciendo ahora mismo? 
 
Mi pregunta, Licenciada. 
 
Está en transparencia, Diputado. 
 

Seis mil balboas. 
 
Está en el derecho de responder o no. 
 
 una vez más, quedamos en lo mismo. 
 
Una funcionaria que, además, señala que algo está en modo de transparencia, dice que… porque 
es relevante Licenciada, porque la gente no lo sabe, la gente no sabe que hay gente con 
capacidad, porque no lo pongo en duda, porque la aprobé y porque conversamos, cuando la 
ratifiqué la primera vez. 
 
Pero, como es posible una vez más, que una persona que además tiene y hay que decirlo, 
Licenciada, con su respeto y sin querer ponerla en riesgo como dijo una diputada hace algunos 
días, con un muy buen salario, va a ocupar un cargo en una tercera junta directiva. Y le pregunto 
aún más, Licenciada y quisiera que me explique, dígame, ¿en qué tiempo… dígame, como se 
maneja? 
 
Creo que sé, porque aquí también tengo Pleno a esta misma hora, estoy en Credenciales y ahora 
tengo que ir para Municipales, así que creo que estamos igual. 
 
Exacto. 
 
Debemos hacer un giro, para ver cómo nos va a cada uno en un lado, pero quisiera saber cómo 
usted maneja sus responsabilidades, Licenciada, que les recuerdo a usted y al país, la Licenciada 
está aportando su conocimiento y su experiencia para el Estado y, por ende, debemos esperar la 
milla extra en cada una de las designaciones, pero pareciera, con el respeto del presidente, que 
es que no le está permitiendo. 
 
Porque no sé cómo se está… yo por lo menos, estoy en el mismo lugar, donde tengo que correr. 
Usted tiene que tener una nave espacial, Licenciada. 
 
Presidente, ¿podría responderle algo al honorable? 
 
 mí lo que me preocupa, que una vez más nos enfrentamos a lo mismo, juntas directivas en las 
que se cobra dietas. Y la realidad, es que, en el Presupuesto, aunque lo intentamos, no logramos 
prohibir que personas que ocupan más de un cargo, cobren estas dietas, que ascienden a mil 
mensuales, con la nueva regulación, que creo que son 500 por directiva y pueden ser dos 
reuniones al mes. 
 
Creo que el panameño, que Dios primero está trabajando, pero más aquel que no está trabajando, 
tiene que entenderlo y saberlo, Presidente. Porque en efecto, me enteré, porque hay transparencia, mínima, pero algo hay y tenemos que 
saber que se está haciendo. 
 
Quiero dejar algo bien claro, porque no se va a dejar duda o no se va a decir después, que yo… 
usted es una mujer profesional y lo sé de mil maneras y, además, porque conversamos, eso no lo 
pongo en la menor de las dudas, estoy seguro y sé también, porque si está con el presidente, ha 
estado recorriendo.  
 
Como usted hay varios y lo que no puedo entender, la concentración en la mano de una persona 
que es la asistente ejecutiva del presidente, del poder del presidente y tenemos que entenderlo 
así y por eso, una vez más, por segunda vez, porque la primera le di la oportunidad, por eso no 
podemos decir que no creemos, por el contrario, la tercera vez, no puedo. 
 
Quisiera darle el tiempo restante, lo que quiera abonar, no quiero dejarla sin hablar, Presidente. 
 
Si le da la palabra, antes que me tenga que despedir. 
 
 

¿Perdón?  
 
Le voy a dar algo de tiempo, antes de terminar, para que ella hable, si quiere hablar. 
 
Para contestar. 
 
Realmente, no es necesario. 
 
Gracias, Licenciada. 
 
Es importante destacar, que no estoy en contra de la función del presidente, que es un Derecho 
Constitucional el nombrar personas, no estoy en contra de profesionales del partido que sea, 
siempre y cuando no haya conflicto de intereses, en directivas, pero estoy en contra de la 
acumulación de cargos en una sola persona, peor, cercanos al presidente de la República, pero 
más a la acumulación dentro de las mismas áreas. Es un tema que, así como puede ser muy bien 
utilizado, puede ser muy mal utilizado. 
 
Presidente de la Comisión, compañeros comisionados, respetando la capacidad, idoneidad del 
licenciado Palacios, la licenciada Del Río y del licenciado De León, tengo que votar en contra. 
 
Y por lo que había dejado claro del conflicto, que, para mí, hoy en día persiste, tengo que votar en 
contra de la licenciada Montenegro, de la ingeniera Ramírez, del licenciado Palomeras y la 
licenciada Cardoze Martinelli, porque una vez más, considero que no podemos seguir trabajando 
con  personas  que,  directamente,  no  representan  al  Ejecutivo,  supuestamente,  en  esa 
representación o por los menos, aclarar las normas, Presidente. 
 
Pero nos hace un llamado, a juicio este diputado o a una o a otra cosa, no a seguir manejándonos 
en áreas grises. Es que siempre se ha hecho así, es que así ha funcionado, no por eso ha estado bien y si estamos aquí como diputado a seis meses, es para arreglar lo que, posiblemente, está 
mal. 
 
Recordándole al país, que la Ley Marco de la Junta Directiva, es del Gracias a usted, honorable diputado Juan Diego Vásquez. 
 
Tiene la palabra, el honorable Raúl Pineda, pero antes, para una cuestión de orden, tiene la 
palabra, el Secretario Gonzalo González. 
 
Quiero pedir disculpas a los comisionados, se traspapeló… tengo aquí una correspondencia que 
no pude leerla acá, para que estén, debidamente, documentadas.  
 
Lectura de correspondencia. 
 
 dirigida al H.D. Marcos Castillero, presidente de la Asamblea Nacional, 
suscrita por Juan Carlos Muñoz Julio, viceministro de la Presidencia, donde solicita el retiro de los 
documentos relacionados con la ratificación del nombramiento de Ellery Fernández. 
Fin de la lectura y mis excusas. 
 
Gracias, señor Secretario. 
 
Tiene la palabra, el honorable diputado Raúl Pineda. 
 
Gracias, Presidente. 
 
Honorables colegas, miembros de la prensa, señores miembros de las juntas directivas. 
 
Realmente, escuchando el planteamiento del diputado de San Miguelito, de verdad, a veces uno 
tiene una perspectiva o un pensamiento, de lo que cree que es correcto, pero a veces no 
necesariamente, lo que uno dice, lo que uno cree, es correcto o es como es. 
 
Los diputados de esta Asamblea Nacional y sobre los diputados independientes, con la Bancada 
chiquita, pertenecen al Pleno y pertenece a 7 y 8 Comisiones y que no todos están aquí en la 
Asamblea Nacional, participan en las 7 y 8 comisiones. Eso no quiere decir que no cumpla con 
cada una de las funciones. 
 
Antes de llegar a la Asamblea Nacional, por 17 años fui el secretario ejecutivo, de uno de los 
empresarios más importantes de Panamá, Arturo Melo, que es la segunda o la tercera empresa Directiva de esa empresa, participan no menos de 10 miembros de la directiva de otras empresas 
y que trabajan en otras empresas y que son referente de otras empresas.  
 
Ese es el mundo empresarial de hoy, donde como empresarios, llamamos a empresarios exitosos 
de otras empresas, para que nos ayuden a nosotros, a la junta directiva, a tomar buenas decisiones 
y participan, no solamente, en una sola junta directiva, participan en 4, 5, 6 y 7 juntas directivas, 
aun dirigiendo una de las empresas más importantes de Panamá. Ese es el mundo empresarial 
moderno de hoy, el exitoso, no solamente, el que se dice cosas, si no el que genera empleos, el 
que genera riquezas a todos los panameños. 
 
Voy a empezar de atrás, para adelante. 
 
Julio Palacios, quiero preguntarle, en su licenciatura, aparte de seguridad, ¿qué otros temas 
estudió? Porque entiendo que la licenciatura para ser militar, no es solamente, una licenciatura 
como si fuera administración de empresas. Solamente, quiero que me diga si es cierto o es falso 
y ¿dónde estudió?, ¿que estudió? 
 
Para contestar, licenciado Julio Palacios. 
Gracias por la pregunta, honorable Raúl Pineda. 
 
La carrera militar, es mi primera carrera, mi segunda carrera es la docencia, donde obtuve un 
posgrado, una maestría y un doctorado en investigación, sobre Educación Superior, pero aparte, 
me he formado en Administración de Empresas, he sido gerente de varias empresas, entre esas, 
varias mías y me he desempeñado en paralelo en la función gubernamental, por lo general ha sido 
Parlamentaria, porque he sido dos veces diputado del Parlamento Centroamericano. 
 
Como pude decir hace un rato, he tenido el privilegio de ser funcionario de la Asamblea Nacional, 
en diversas administraciones y con varias responsabilidades. 
 
Gracias, Julio Palacios, que ha demostrado que el discurso es a medias y la verdad a medias, es 
una gran mentira. La capacidad primero profesional de Julio Palacios, está totalmente comprobada 
en esta mesa, esa designación del presidente, porque tratar de decir que usted era un militar y 
que no tenía otros conocimientos, de más nada, es totalmente falso, como lo dijo el diputado Juan. 
 
Entonces, cuando se lee la mitad de los requisitos y no se dice lo demás, docente, profesional, 
empresario, como va a decir que Julio Palacios, no tiene capacidad para mantener o estar en una 
junta directiva, como se puede dudar de la capacidad de un profesional integro, dos veces diputado 
y que renunció a la diputación y por algo ha sido tres veces, asesor de presidentes de esta 
Asamblea. Le voy a seguir, porque aquí queda demostrado que, en esta Asamblea, es fácil ser 
oposición, he sido oposición de años, eso es facilísimo. 
 
Otra cosa es ser Gobierno, otra cosa es generar empleo, otra cosa es trabajar para los panameños. 
Venir aquí y decir cuanta ocurrencia a uno se le ocurra, que es verdad que es el país de la 
maravilla, eso lo hace cualquiera, usted fue designado por el presidente, por su capacidad, por 
eso quise leer el curriculum. 
 
Tenemos un presidente responsable y le pregunto a los diputados, ¿cuánto personal tienen en su 
despacho? A cualquiera, diputado de oposición 7, 8, porque no nombran a todos los de San 
Miguelito, 20, 30, porque él confía en 7 o en 8, porque esos son los que le cuidan la espalda. Uno trabaja con las personas que consideramos que son de nuestra confianza e inclusive, en 
nuestra casa cuando dejamos a nuestros hijos, a veces, tú eres responsable de lo que pasa aquí 
y no es que no confiemos en los otros hijos, si no que es el de más carácter. Así se gobierna un 
país, no solamente hablando cosas, diciendo cosas que no son ciertas o que son verdades a 
medias. 
 
Everardo De León, nacido y criado en Samaria, sector 2 de San Miguelito, profesional integro, 
contador público autorizado, caballero, no conozco un hombre tan recto y tan correcto como lo es 
Everardo De León, a carta cabal, hubiera aceptado que el diputado Juan le hubiera dicho, usted 
hizo esto en el pasado o usted no cumple. 
 
Pero esta Comisión está clara, que ustedes están aquí y somos responsable para ver si cumplen 
o no, no para ver si alguien gana seis mil balboas o no. Para conocimiento del diputado Juan, la 
licenciada Nadia, nacida y criada en Santa Ana, ganaba mucha más plata en la Presidencia, que 
el bufete de abogados, donde ella viene en una oficina en un piso gigantesco, uno de los edificios 
y uno de las firmas legales más grandes e importantes de este país. Ella decidió entrar en la lucha 
para lograr el poder de este país con el presidente Cortizo, fue picada por el presidente Cortizo y 
ha sido un sacrificio estar aquí y aunque usted le parezca seis mil balboas mucho, para la 
capacidad y el talento y los estudios que esa mujer profesional tiene, todo el mundo depende de 
donde lo diga. 
 
La integridad de Nadia Del Rio, la capacidad, hay uno que solo puede con una sola cosa, que es 
hablar, hay otros que podemos manejar muchas cosas a la vez y ser exitosos en muchas cosas a 
la vez, tener muchos sombreros a la vez y ser exitoso con muchos sombreros a la vez, Nadia es 
una que es exitosa, equilibrada, responsable, transparente, capaz. Entonces, como podemos… 
que, si ella es capaz o no es capaz, porque gana seis mil balboas o porque gana mil balboas o 
dos mil balboas más, en una junta directiva. Como podemos cuestionar la capacidad profesional, 
porque ella gana tres mil o dos mil balboas. 
 
Es decir, usted tiene que ganar mil balboas, para que sea capaz, para estar en la junta directiva, 
hay que modificar el Reglamento Interno, para que usted gane mil balboas. 
 
Estoy de acuerdo en muchísimas cosas con Juan y en esa fuerza que usted tiene en cambiar 
muchas cosas y te respeto, tú sabes del tamaño de un elefante y te admiro y te respeto mucho y 
esos cuestionamientos para mí son irrespetuosos, para esos miembros de la directiva, que si gana 
seis mil balboas. A una dama, decirle a una dama, públicamente, en los medios de comunicación, 
cuánto gana, si eso está público, eso está en la planilla de la Presidencia de la República. 
 
Y varias veces aquí lo hemos visto y aquí cada uno tiene el expediente de cada uno de los 
miembros de la Junta Directiva, que puede saber cuánto gana o no gana, de lo que trabaja.  
 
Entonces, si son de la parte independiente, pero si son del Gobierno, tiene dos sombreros, aquí 
es palo porque es bogas, palo porque no es bogas. 
 
Distinguido viceministro de Economía y Finanzas, que puede estar en 4, 5, 6, 7 junta directivas, 
no sé en cuantas puede estar, pero sé que debe estar por ahí en 4, 5, profesional de la clase 
media de este circuito, nacido de tronco de familia, padre y hermano intachable uno de los 
profesionales con más futuro en la Administración Pública y Finanzas de este país, un hombre 
correcto, como se le puede decir que él no es capaz de llevar 3 o 4 juntas directivas. Estoy 
segurísimo, que, si le pregunto, antes de estar aquí en la cuarta junta directiva, ha estado 7 y 8 
juntas directivas, 5 y 6 juntas directivas. 
 Es más, hay profesionales de la empresa privada, que se dedican a estar solamente en juntas 
directivas, ganando diez mil, quince mil balboas por reuniones, para los que venimos del sector 
privado eso es normal, ¿cierto o falso, los que están en el sector privado? Los que vienen del 
sector privado, profesionales que vienen a aportar esa experiencia y esa rapidez del sector privado 
a estas juntas directivas, que necesitamos que tengan la rapidez para poder que el país funcione 
a la velocidad que necesitamos, porque en el sector privado, es eficiencia, rapidez y transferencia. 
 
Por eso, son exitosas las grandes empresas del país. Pregunten a los directivos del Canal, a 
cuantas juntas directivas más, pertenecen y el Canal es exitoso. Pregunten a los directores, como 
del Banco General, los directores que están ahí, a cuantas juntas directivas pertenecen y el Banco 
General es exitoso, se ganó cuatrocientos veinte millones el año pasado, de la compañía más 
importante y grande de este país.  
 
Ya los liderazgos no son verticales, son horizontales, sentados en una mesa como esta, en donde 
muchos toman la decisión de tu empresa, pero las decisiones correctas, ustedes son los que van 
a tomar las decisiones correctas para nuestra empresa que se llama Panamá, estoy seguro que 
vamos a resolver el tema, lo cual coincido con Juan, de la autopista, de las malas decisiones que 
se tomaron, anteriormente, pero necesitamos gente que se dedique a tomar decisiones buenas o 
malas, pero que las tomen, no que no tomen decisiones como el Gobierno pasado, que se pasó 
años sin nombrar magistrados, no tomó decisiones y por eso tuvimos ese problema en la Corte y 
muchos otros. 
 
Pero cuestionar a los compañeros, porque fuiste diputado o porque eres asesor o porque fuiste 
asesor o porque fuiste militar, eso no tiene fundamento de ningún tipo, en esto no puedo estar de 
acuerdo contigo Juan, porque no se eligió completo, porque no dijeron que es magister, que es 
docente, que es profesional, que es empresario exitoso, no soy amigo de él, somos copartidarios, 
pero no somos amigos, inclusive, siempre hemos estado en líneas diferentes dentro del partido, 
pero tengo que reconocer lo profesional, la capacidad, así como lo he hecho contigo, también lo 
he hecho en oposición. 
 
Nadia, la hija de Santa Ana, que le costó estudiar con su mamá, sola, si conozco como se educó, 
su papá es de San Miguelito, Cerro Batea, pero estoy seguro, convencido que, si hubiese sido una 
Planells o una Ledezma, que hubiera venido para una junta directiva, no la hubieran cuestionado, 
pero el problema es que eres de Santa Ana, no te mereces ganar ese salario, ese es el 
cuestionamiento, porque no debes estar todo el tiempo del mundo. La junta directiva se hace bajo 
agenda de planificación, como cada uno de los que estamos aquí, la planificación es la madre del 
éxito. 
 
Y toda junta directiva que se da, se da base a una planificación estratégica al año. Pertenezco a 
una junta directiva y nos planificamos al año, de verdad, no entiendo, si lo entiendo, la parte de 
cuestionamiento de cada persona o cada decisión que el presidente Cortizo haya tomado y que a 
mucha gente no le gusta y están en todo el derecho de decir que no le gusta, tienen todo el derecho 
y ahora el diputado le va a mencionar el artículo 50, de lo que somos o podemos hacer aquí, pero 
solamente, cumplieron o no cumplieron, lo que vaya a pasar después, es lo que vaya a pasar 
después, el tiempo lo juzgará por el buen trabajo que hagan o por el buen trabajo que no hagan, 
por la excelente ejecución que lleven o por la mala. 
 
Mientras tanto, no puedo hablar de que voy a confiar, quien soy para decir que voy a confiar en ti 
o no, puedo decir, si usted cumple señor, sus hechos lo medirán, mientras tanto, no puedo venir a 
estar desconfiando o confiando en alguien de aquí, porque viene de la empresa privada o porque 
es rico o porque es pobre o porque leo la mitad del curriculum o leo la otra mitad o la leo completa 
o no la leo o investigo completo o no lo investigo. También es falso que tenemos 30 minutos, allá cuestionar si cobra o no cobra, realmente, siento que esta es la Asamblea que queremos, esta es 
la transformación de la Asamblea que queremos. 
 
Y alguien me decía, tú te peleas con Juan y después se hacen. Tenemos diferencias de ideas, 
pero en lo personal podemos ser hasta amigos, pero no puedo permitir que se cuestionen a 
miembros de la junta directiva por una cosa o por la otra.  
 
Rodolfo Moreno, lo conozco, perfectamente, a los miembros de las juntas directivas privadas, a 
unos los conozco por nombres a otros los conozco por referencia.  
 
Necesitamos una junta directiva de la Caja de Ahorros, que preste rápido, pero que cumpla, no 
que se quede un préstamo hasta dos meses. 
 
Lo dejo de ese tamaño, señor Presidente. 
 
Confío, plenamente, en las designaciones del presidente Laurentino Cortizo, acertadamente, cada 
una de las cosas que ha hecho y el día que se equivoque, seré uno de los primeros… más critico 
dentro de mi partido, pregúntenle a los que me conocen. Crítico, que de frente les digo las cosas 
al presidente en su cara, como la pienso, a algunas personas no les gusta como las digo, pero así 
soy, de Cerro Batea, que Dios me permitió llegar aquí 3 veces y las 3 veces por cociente y las 3 
veces he sido el diputado más votado de mi partido, en San Miguelito.  
 
Eso no quiere decir que en la próxima no pueda perder, puedo perder, pero las designaciones de 
lujo que ha hecho el presidente de la República, incuestionables, todos cumplen, para eso estamos 
aquí, para ver si cumplen o no cumplen, como dice la Ley, todos cumplen al menos que queramos 
hacer, lo que no dice la Ley. 
 
La Ley dice que todos cumplen y tenemos que basarnos en la Constitución, no en lo que pienso, 
puedo pensar mil cosas, pienso que hay gente que debiese no estar o estar, pero no es lo que 
pienso, esa es mi verdad, la verdad, no es mi verdad, la verdad es la Constitución y la Ley y aquí 
todos cumplen con la Constitución y la Ley. 
 
Buenas tardes. 
 
Gracias, diputado Raúl Pineda. 
 
Tiene la palabra, la diputada Ana Giselle Rosas 
 
Buenas tardes, señor Presidente, honorables comisionados, miembros de la prensa, funcionarios 
designados para ocupar distintos cargos en las juntas directivas. 
 
En efecto, la responsabilidad principal en esta tarde, en la Comisión de Credenciales, tiene que 
ver con la verificación del cumplimiento de los requisitos de todos lo que están aquí, siendo 
sometidos ante este escrutinio, como diputados y lo comparto con el diputado Raúl Pineda, nos 
corresponde verificar el cumplimiento de la Ley. 
 
Mi papel aquí como diputada, ha estado enfocado como siempre, asegurar la participación 
importante de las mujeres líderes, profesionales, en el ejercicio del desarrollo del crecimiento de 
nuestro país, tal vez sea la única comisionada que, independientemente, de verifica los requisitos 
profesionales, técnicos, académicos, de experiencia, me gusta también verificar el cumplimiento Estatales”. En este sentido, la Ley es bastante clara y establece la exigencia de manera 
escalonada, de ir incrementando el porcentaje de participación. 
 
En atención a su promulgación, el 12 de julio de 2017, debemos tener por lo menos un 20% de 
mujeres participando dentro de estas juntas directivas, ya a partir de julio de este año, el requisito 
será 30%, por lo cual hacemos un llamado como lo hemos hecho siempre al presidente de la 
República y a su equipo de asesores, que mantengamos la verificación, que una vez presentada 
ante esta Comisión, se cumpla por lo menos con ese mínimo establecido. Sin demeritar el 
profesionalismo de los compañeros varones en esta tarde, quiero destacar la participación de 
profesionales mujeres, participando en la vida pública y destacándose, porque no es fácil ser mujer 
y entregarse al servicio del Estado. 
 
En efecto, destaco que para la Junta Directiva del Banco Hipotecario, tenemos la participación de 
la magister Nadia Del Río, como miembro y en el caso de los directores de ENA, tenemos 3 
mujeres principales y una suplente, la licenciada Nurvis Montenegro, como principal, magister 
Marlene Cardoze Martinelli, como principal, Zelideth Maritza Rosales, como principal y también 
destacar, independientemente, de que instituciones del sector privado presentan, una terna al 
Ejecutivo, que el Ejecutivo disponga también de esta terna, seguir apoyando la participación de 
mujeres como es el caso de la señora Zelideth Rosales, que viene en representación del Consejo  
Nacional de Trabajadores Organizados. 
 
En ese sentido, señor Presidente, solamente, quería que constara en Acta, que, en esta Comisión 
de Credenciales, hay alguien pendiente de verificar que se cumpla con la Ley N° 56 de 2017 y que 
cada vez tengamos más mujeres involucradas, en el crecimiento económico de nuestro país. 
 
Muchas gracias. 
 
Gracias a usted, diputada Ana Giselle Rosas. 
 
Para cerrar el debate, obviamente, es importante tal vez, hacer algo de docencia en lo que 
corresponde a armar esta Comision y esto nos lleva, necesariamente, al análisis jurídico de cuáles 
son las facultades de la competencia, de la Comisión de Credenciales, Reglamento, Ética 
Parlamentaria y Asuntos Judiciales, tan perfectamente, definida, tanto en la Constitución, como en 
el Reglamento Orgánico del Régimen Interno de la Asamblea Nacional de Diputados, en materia 
de derecho público, al funcionario le corresponde hacer, lo que la Ley, expresamente, señala. No 
podemos andar especulando, interpretando criterios subjetivos, diferentes a los que la Ley, 
explícitamente, señala y obliga al funcionario a cumplir.  
 
Pero  aquí  de  verdad  que  se  han  dado  una  serie  de  precisiones,  todavía  nos  quedan 
aproximadamente 8, 9 juntas directivas que hay que considerar en esta Comisión y es prudente 
llamar la atención a los comisionados, para que lean realmente el contenido en cuanto a las 
facultades que les corresponden a esta Comisión de Credenciales y ¿cuáles son esas facultades 
de competencia? Examinar las credenciales y opinar sobre el nombramiento de los funcionarios, 
que, por razón a la Constitución o la Ley, el Ejecutivo lo envía y le compete a la Asamblea Nacional 
aprobar o no sus designaciones. 
 
Pero irnos más allá de esas consideraciones, obviamente, es invadir la competencia de otras 
instituciones, entrar a decir aquí, por ejemplo, que personas del sector privado que han sido 
asignadas por el Ejecutivo para representar una junta de gestión de cualquiera institución pública, 
es un motivo de decir no voy a votar, porque considero que tiene que ser del Ejecutivo, son temas 
que tenemos que analizar, aquí se trata de competencia y capacidades. Imagínese usted el caso de la Caja de Ahorros, estamos evaluando el perfil académico, las 
credenciales de don Joseph Salteiro, miembro de la Junta Directiva designado por el Ejecutivo, 
¿quién es Joseph Salteiro? Tal vez, el hombre que dé más Banca sabe por lo menos en Panamá, 
con más de 40 años de representar los mayores bancos del mundo y no solamente los mayores 
bancos del mundo, sino categorizarlos al máximo nivel, partiendo casi que de cero y no cualquier 
posición en el HSBC, presidente de la Junta Directiva, fue el banco que más crecimiento tuvo bajo 
su liderazgo y en todo, presidente Chase Manhattan Bank y otras instituciones bancarias. 
 
Qué bueno sería tenerlo a él, no en una sola, en todas las directivas que tengan que ver con la 
Banca, que tengan que ver con desarrollo económico y con estrategias financieras y económicas, 
pero no es que no puede ser más de uno porque se necesitan que participen otras personas, ese 
no es el sentido. Además, de que eso no es una competencia de esta Comisión, creo que esos 
cargos se están endilgando a los jóvenes, que el Ejecutivo ha distinguido para representarlo ante 
varias juntas directivas.  
 
La verdad que examinados, cumplen más allá de los perfiles normales, mucho más allá, hablar de 
Nadia Del Rio, por ejemplo, que puede estar en varias, una, cuatro, cinco, por su capacidad y su 
competencia. Tiene maestría en Alta Gerencia, Administración de Empresas, maestría en Derecho 
Comercial, una de las mejores exponentes en materia de contrataciones públicas, arbitraje 
internacional, tiene todas las capacidades.  
 
Es como hablar de Julio Palacios, por supuesto, De León, Moreno, todas las personas que hemos 
examinado aquí, todas, acá los empresarios, reúnen más allá de lo razonable, los curriculum 
necesarios, para que cada una de esas instituciones tengan la mejor representación para el 
cumplimiento de los fines y el objetivo propuesto. 
 
Creo que como Comisión, tenemos que cumplir lo que estrictamente, la Ley señala, enmarcarnos 
a lo que la Constitución establece, tal vez a mí no me guste que, viniendo del sector privado 
represente al Ejecutivo, pero la Ley es la Ley, dura, pero la Ley es la Ley y eso no nos permite 
entrar a interpretar, nos corresponde en consecuencia, valorar esas credenciales, esos atributos 
y no tengo ninguna duda, reitero, de todas las personas a consideración de esta Comisión, porque 
tampoco es vinculante y es importante que sepan la opinión de la Comisión de Credenciales. 
 
Recomendamos al Pleno, su aprobación o no, por supuesto, en este caso, considero salvo 
excepciones, que por razones diferentes a lo que le corresponde a esta Comisión de Credenciales, 
va a votar en contra, no por su carencia de credenciales, no por consideraciones diferentes a la 
Ley, entonces creo que eso no es lo que debe ser un marco de referencia de esta Comisión, aquí 
tenemos hombres y mujeres, seguros que la selección ha sido estrictamente, rígida, ha sido 
selectiva por parte del Ejecutivo y hoy a puesto de verdad una posición muy cómoda, porque con 
esas credenciales, con ese perfil de cada uno de ustedes, se cumple a cabalidad con el objetivo, 
de verificar que lo cumple y en consecuencia, a esta Comisión le corresponde recomendar su 
nombramiento o su ratificación, por parte del Órgano Ejecutivo.  
 
Tenemos que ser más apegados a nuestras responsabilidades y no especular y crear situaciones 
diferentes a las que les corresponden a esta Comisión de Credenciales. 
 
Finalizo  solicitándoles,  respetuosamente,  a  los  distinguidos  diputados  de  la  Comisión  de 
Credenciales, Reglamento, Ética Parlamentaria y Asuntos Judiciales, recomendemos mediante la 
Resolución, al Pleno, los nombramientos sujetos hoy, a esta Comisión. 
 
Vamos a proceder a leer la parte resolutiva, de cada una de las respectivas Resoluciones, donde 
se  recomienda  al  Pleno  de  la  Asamblea  Nacional  de  Diputados,  la  aprobación  de  los  
Recomendar al Pleno de la Asamblea Nacional, la aprobación del nombramiento del Licdo. Joseph 
Louis Salterio Ibáñez, como miembro de la Junta Directiva de la Caja de Ahorros, por el período de 
5 años, efectuado por el excelentísimo señor presidente de la República, Laurentino Cortizo Cohen, 
mediante Decreto Ejecutivo N° 375 de 14 de octubre de 2019. 
 

¿Aprueban los honorables comisionados, la Resolución leída? 
 
Ha sido aprobada. 
 
Siguiente. 
 
Recomendar al Pleno de la Asamblea Nacional, la aprobación del nombramiento del Dr. Julio 
Enrique Palacios Sambrano, como miembro de la Junta Directiva del Banco Hipotecario Nacional, 
por un período de 5 años, efectuado por el excelentísimo señor presidente de la República, 
Laurentino Cortizo Cohen, mediante Decreto Ejecutivo N° 283 de 14 de octubre de 2019. 
 

¿Aprueban los honorables comisionados, la Resolución leída? 
 
Ha sido aprobada. 
 
Siguiente. 
 
Recomendar al Pleno de la Asamblea Nacional, la aprobación del nombramiento de la Mgtr. Nadia 
Yannick Del Río Fernández, como miembro de la Junta Directiva del Banco Hipotecario Nacional, 
por un período de 5 años, efectuado por el excelentísimo señor presidente de la República, 
Laurentino Cortizo Cohen, mediante Decreto Ejecutivo N° 283 de 14 de octubre de 2019. 
 

¿Aprueban los honorables comisionados, la Resolución leída? 
 
Ha sido aprobada. 
 
Recomendar al Pleno de la Asamblea Nacional, la aprobación del nombramiento del Licdo. Everardo 
De León De La Rosa, como miembro de la Junta Directiva del Banco Hipotecario Nacional, por un período de 5 años, efectuado por el excelentísimo señor presidente de la República, Laurentino 
Cortizo Cohen, mediante Decreto Ejecutivo N° 283 de 14 de octubre de 2019. 
 

¿Aprueban los honorables comisionados, la Resolución leída? 
 
Ha sido aprobada. 
 
Siguiente. 
 
Recomendar al Pleno de la Asamblea Nacional, la aprobación del nombramiento del Ing. Rodolfo 
Moreno Cabrera, como miembro de la Junta Directiva del Banco Hipotecario Nacional, por un 
período de 5 años, efectuado por el excelentísimo señor presidente de la República, Laurentino 
Cortizo Cohen, mediante Decreto Ejecutivo N° 283 de 14 de octubre de 2019. 

¿Aprueban los honorables comisionados, la Resolución leída? 
 
Ha sido aprobada. 
 
Siguiente, señor Secretario. 
 
Recomendar al Pleno de la Asamblea Nacional, la aprobación del nombramiento de la Licda. Nurvis 
Anayilka Montenegro Concepción, como miembro principal de la Junta Directiva de la Empresa 
Nacional de Autopista S.A., en representación del Órgano Ejecutivo, efectuado por el excelentísimo 
señor presidente de la República, Laurentino Cortizo Cohen, mediante Decreto Ejecutivo N° 404 de 
14 de octubre de 2019. 
 

¿Aprueban los honorables comisionados, la Resolución leída? 
 
Ha sido aprobada. 
 
Siguiente. 
 
Recomendar al Pleno de la Asamblea Nacional, la aprobación del nombramiento de la Ing. Marilyn 
Ramírez Ferrari, como miembro suplente de la Junta Directiva de la Empresa Nacional de Autopista 
S.A., en representación del Órgano Ejecutivo, efectuado por el excelentísimo señor presidente de la 
República, Laurentino Cortizo Cohen, mediante Decreto Ejecutivo N° 414 de 14 de octubre de 2019. 
 ¿Aprueban los honorables comisionados, la Resolución leída? 
 
Ha sido aprobada. 
 
Siguiente. 
 
Recomendar al Pleno de la Asamblea Nacional, la aprobación del nombramiento del Mgtr. Jorge 
Luis Almengor Caballero, como miembro principal de la Junta Directiva de la Empresa Nacional de 
Autopista S.A., en representación del Órgano Ejecutivo, efectuado por el excelentísimo señor 
presidente de la República, Laurentino Cortizo Cohen, mediante Decreto Ejecutivo N° 404 de 14 de 
octubre de 2019. 
 

¿Aprueban los honorables comisionados, la Resolución leída? 
Ha sido aprobada. 
 
Siguiente. 
 
Recomendar al Pleno de la Asamblea Nacional, la aprobación del nombramiento del Ing. Emilio 
Palomeras Vial, como miembro suplente de la Junta Directiva de la Empresa Nacional de Autopista 
S.A., en representación del Órgano Ejecutivo, efectuado por el excelentísimo señor presidente de la 
República, Laurentino Cortizo Cohen, mediante Decreto Ejecutivo N° 414 de 14 de octubre de 2019. 
 

¿Aprueban los honorables comisionados, la Resolución leída? 
 
Ha sido aprobada. 
 
Siguiente, señor Secretario. 
 
Recomendar al Pleno de la Asamblea Nacional, la aprobación del nombramiento de la Mgtr. Marlene 
Cardoze, como miembro principal de la Junta Directiva de la Empresa Nacional de Autopista S.A., 
en representación del Órgano Ejecutivo, efectuado por el excelentísimo señor presidente de la 
República, Laurentino Cortizo Cohen, mediante Decreto Ejecutivo N° 404 de 14 de octubre de 2019. 
 

¿Aprueban los honorables comisionados, la Resolución leída? 
 

Siguiente, señor Secretario. 
 
Recomendar al Pleno de la Asamblea Nacional, la aprobación del nombramiento del Mgtr. Alexander 
Joel Crisán Viteri, como miembro suplente de la Junta Directiva de la Empresa Nacional de Autopista 
S.A., en representación de la Cámara Panameña de la Construcción, efectuado por el excelentísimo 
señor presidente de la República, Laurentino Cortizo Cohen, mediante Decreto Ejecutivo N° 414 de 
14 de octubre de 2019. 
 

¿Aprueban los honorables comisionados, la Resolución leída? 
 
Ha sido aprobada. 
 
Siguiente, señor Secretario. 
 
Recomendar al Pleno de la Asamblea Nacional, la aprobación del nombramiento del Ing. Carlos 
Guillermo Fernández Cooke, como miembro principal de la Junta Directiva de la Empresa Nacional 
de Autopista S.A., en representación de la Cámara de Comercio, Industrias y Agricultura de Panamá, 
efectuado por el excelentísimo señor presidente de la República, Laurentino Cortizo Cohen, 
mediante Decreto Ejecutivo N° 414 de 14 de octubre de 2019. 
 

¿Aprueban los honorables comisionados, la Resolución leída? 
 
Ha sido aprobada. 
 
Siguiente, señor Secretario.  
 
Recomendar al Pleno de la Asamblea Nacional, la aprobación del nombramiento del Mgtr. Jaime 
Eduardo Sánchez Reverte, como miembro suplente de la Junta Directiva de la Empresa Nacional 
de Autopista S.A., en representación de la Cámara de Comercio, Industrias y Agricultura de Panamá, 
efectuado por el excelentísimo señor presidente de la República, Laurentino Cortizo Cohen, 
mediante Decreto Ejecutivo N° 414 de 14 de octubre de 2019. 
 

¿Aprueban los honorables comisionados, la Resolución leída? 
 
Ha sido aprobada. 