Existe  el quórum,  señor  Presidente. 
Gracias,  señor  Secretario.  Habiendo  el  quórum  reglamentario,  pasamos  al 
siguiente  punto. 
Lectura  del  orden  del  día. 
ORDEN  DEL  DíA 
Sesión  Ordinaria  que  ha de realizar  la Comisión  de Asuntos  Agropecuarios, 
hoy,  miércoles12  de  mayo  de 2004 
1.  Verificación  del  quórum  reglamentario. 
2.  Aprobación  del  orden  del  día. 
3.  Prohijamiento  del  Anteproyecto  de  Ley  No  135  por  el  cual  se  “Autoriza  el cobro  de 
una  cuota  al sector  lácteo  y se  dictan  otras  disposiciones”. 
4.  Prohijamiento  del  Anteproyecto  de  Ley  No  134  por  el  cual  se  “Declara  de  orden 
público  e  interés  social  el  Programa  Nacional  de  Administración  de  Tierras 
(PRONAT)  y se  dictan  otras  disposiciones”. 
5.  Lo  que  propongan  los  honorables  legisladores. 
En  consideración,  el  orden  del  día.  Anuncio  que  se  va  a  cerrar.  Queda  cerrado 
LAprueban  los  honorables  legisladores  el orden  del  día  leído? Ha  sido  aprobado,  Presidente. 
Siguiente  punto. 
Prohijamiento  del  Anteproyecto  de  Ley  No 135  por  el cual  se “Autoriza  el cobro  de 
una  cuota  al sector  lácteo  y se dictan  otras  disposiciones”. 
Cedo  la  palabra  al  doctor  Alcides  Salas,  para  que  dé  lectura  a  la  guía  legislativa 
del  proyecto  en  sí. 
-  INTERVENCIÓN  DEL  DOCTOR  ALCIDES  SALAS 
Lectura  de  la  guía  legislativa  del  Anteproyecto  de  Ley  No  135  por  el  cual  se 
“Autoriza  el cobro  de  una  cuota  al sector  lácteo  y se dictan  otras  disposiciones”. 
Adjunto  copia. 
Fin de  la lectura,  señor  Presidente. 
Gracias,  doctor  Salas.  Vamos  a  solicitarle  al  secretario  de  la  Comisión  que  dé 
lectura  a este  anteproyecto. 
Señor  Presidente,  hay  una  nota  del  Secretario  General  Encargado  Edwin  Cabrera, 
dirigida  al  honorable  legislador  Alberto  Magno  Castillero,  con  fecha  del  7 de  abril 
de  2004,  donde  presenta,  formalmente,  el Anteproyecto  a  la  Comisión  y  sugiere 
emitir  concepto  a  la  Comisión  de  Hacienda  Pública,  Planificación  y  Política 
Económica. 
A continuación,  doy  lectura  al Anteproyecto  de  Ley  No 135  por  el cual  se “Autoriza el cobro  de  una  cuota  al sector  lácteo  y se dictan  otras  disposiciones”. 
Adjunto  copia. 
Leído  el anteproyecto,  vamos  a someter  a la consideración  de  la sala,  los  pro  y los 
contra  de  los  mismos.  Cedo  la  palabra  al doctor  Franklin  Corro. 
Si  bien  es  cierto,  para  el  que  ha  elaborado  el  anteproyecto  de  ley,  tenemos  una 
duda  con  relación  a  lo  que  significa  una  “cuenca  lechera”.  Nosotros  habíamos 
propuesto  que  no  se  formaran  cuencas  lecheras,  sino  capítulos  regionales.  La 
primera  modificación  fue  la  de  no  utilizar  el  término  de  “cuencas  lecheras”  y 
agradeceríamos  pusiéramos  sus  limitantes.  Por  ejemplo:  las  “cuencas  lecheras” 
de  provincias  centrales,  Chiriquí,  Bocas  del  Toro,  Panamá,  Colón,  Darién,  o sea,  si 
se  va  a  integrar  a toda  la  República  de  Panamá,  que  se  deje  ya  establecido  qué 
implica  una  “cuenca  lechera”,  o  el  área  econográfica  que  cubre  ese  tipo  de 
cuenca,  a fin  de  no  tener  esa  duda,  debido  a que  la “cuenca  lechera”  podía  ser  la 
unión  de  10,  15 ó 20  productores  de  un  área  determinada. 
Muchas  gracias. 
Cedo  la palabra  a la señora  Ministra  de  Desarrollo  Agropecuario,  Lineth  Stanziola. 
Este  Anteproyecto  que  se  está  prohijando  hoy,  es  sumamente  importante  para  el 
sector,  porque  este  es  el  mecanismo  que  les  va  a permitir  a ellos,  robustecerse  y 
crear  una  asociación  y actualización  fuerte  que  les va  a dar  su competitividad  tanto 
nacional,  Lcómo,  porqué  no  decirlo?  Poder  accesar  a  algunos  mercados 
internacionales,  sobre  todo  en  algunos  productos  en  los  que  por  origen  étnicos  o 
por  ser  competitivos,  pueden  ingresar  a  las  exportaciones,  como  es  el  caso,  por ejemplo,  de  los  quesos  que,  en  la  actualidad,  ya  exportamos  algo  al  mercado 
centroamericano. 
Nuestras  organizaciones  son  un  poco  débiles,  precisamente,  porque  no  cuentan 
con  los  recursos  para  poder  administrarse,  eso  por  un  lado.  Por  el  otro  lado, 
para  poder  participar,  no  solamente  en  las  negociaciones  internacionales,  sino 
también  en  campañas  publicitarias,  para  aumentar  el consumo  de leche  nacional, 
el  consumo  de  otros  productores  derivados  de  la  leche,  y así  dar  a  conocer,  en 
realidad,  lo  que  hacen  los  productores.  ¿Porqué  sucede  esto?  Porque,  en  este 
caso  en  particular,  cuando  hablamos  de  leche,  estamos  hablando  de  miles  de 
productores  en  todo  el  país. 
Estamos  proponiendo  este  proyecto,  en  donde  los  productores  están  de  acuerdo, 
tanto  los  de  leche  grado  A,  como  los  de  grado  B y grado  C.  Igualmente,  ya  esos 
proyectos  han  sido  presentados  a  las  empresas,  debidamente,  porque  por  ahí 
algunos  quieren  interpretarlo  como  que  estamos  tratando  de  imponer  una  cuota. 
No  estamos  tratando  de  imponer  una  cuota,  estamos  pidiendo  que  sea  así,  porque 
dada  la  cantidad  de  productores  que  tenemos,  administrativamente,  es  mucho 
más  fácil  que  ellos  puedan  recaudar  esta  suma. 
Nosotros,  a través  del  Ministerio  de  Desarrollo  Agropecuario,  hemos  visto  con  muy 
buenos  ojos  este  proyecto,  porque  tenemos  en  el  país  algunas  otras  cuotas,  y 
algunas  otras  leyes  que  establecen  el  cobro  de  cuotas.  Sin  embargo,  creo  que 
esta  es  la  primera  donde  ellos  mismos  se  comprometen,  por  ley,  a  una  serie  de 
obligaciones.  Por  ejemplo,  el  de  tener  un  presupuesto.  Que  ese  presupuesto 
sea  aprobado  por  su Asamblea  General,  también  el rendir  un  informe  de  cuentas  y 
que  sea  auditado,  tanto  interna  como  externamente,  e  incluso  se  ponen  un  plazo 
de  tiempo  para  rendir  dicha  información.  Con  eso,  ellos  lo  que  ha  querido  es 
demostrar  la  responsabilidad  y  la  seriedad  con  que  piensan  manejar  este 
proyecto.  Es  más,  se  les  recalca  que  en  su  gestión  administrativa,  no  dejen  de 
incluir  el seguimiento  de  las  negociaciones  y la administración  de  los  acuerdos,  los tratados,  los  convenios  y  las  negociaciones  nacionales  e  internacionales,  lo  cual 
es  bastante  pesado  y oneroso. 
Dicho  eso,  y  manifestando  claramente  nuestro  apoyo  y  soporte  a  este 
anteproyecto  que  se discute  hoy,  quiero  pedirles  que  se  reconsideren  los  artículos 
en  los  que  establece  un  cuota  para  los  productos  importados,  porque  esto  puede 
contravenir  algunos  de  los  acuerdos  internacionales  que  ya  hemos  firmado  y, 
realmente,  el  espíritu  de  la Ley  es  la cuota  dentro  del  sector,  al  igual  que  la cuota 
ganadera  o la cuota  del  sector  porcino,  en  cuanto  a  temas  administrativos. 
Muchas  gracias,  Ministra.  Cedo  la palabra  al honorable  legislador,  Hirisnel  Sucre. 
No  consigo  entender  cómo  se va  aplicar  esta  ley,  ya  que  el  doctor  Franklin  Corro, 
acaba  de  manifestar  que  las  asociaciones  no  están  organizadas,  tendrían  que 
organizarse.  Yo  veo  en  función  de  la experiencia  que  hay  con  la Ley  que  creó  la 
cuota  arrocera,  que  es  de  0.05  centavos  por  cada  quintal,  donde  se  forman  unas 
discusiones  muy  grandes,  no  se  cumplen  con  las  obligaciones,  han  existido 
muchos  problemas  con  el  país  y en  las asociaciones. 
Me  parece  que  el  proyecto  es  bueno.  Estoy  de  acuerdo  en  principio  con  él,  pero  la 
aplicación  de  este  tipo  de  proyecto  es que  se debe  incluir  en  la misma,  la facultad 
para  que  la distribución  de  ese  recurso  y su utilización  se  cumpla.  Por  ejemplo,  en 
el artículo  8,  en  relación  con  que  “se  utilkanán  para  programas  defortahcimiento  dé 
salüdanimalen  apoyo  a h  de.sarroCZzdosp or  h  autoridado?ciaCresponsatilL!  dé LI saCud 
délpd”.  Creo  que  esta  es  una  función  del  MIDA  y del  Estado  de  velar  por  la 
salud  animal.  No  será  por  esta  cuota,  que  se  buscaría  aumentar  el  consumo  de 
leche  en  el  país.  Se  deben  hacer  campañas  de  promoción,  que  envíen  personas 
a  estudiar  al  extranjero  por  medio  de  becas,  adiestramiento  y capacitación,  pero 
que  no  se  vayan  a  meter  a  controlar  la  tuberculosis  y  las  zoonosis,  como  la 
brucelosis  donde  tenemos  niveles  bajísimos  de  incidencias  y  donde  ya  los programas  que  tiene  el  Ministerio  de  Desarrollo  Agropecuario,  no  abarca.  Igual, 
detallar  un  poco  más  los  argumentos,  porque  cuando  se  hizo  la  Ley  de  la  cuota 
arrocera,  no  se  hizo  tan  explícito  de  cómo  se  utilizaría  y,  aunque  ustedes  vean 
aquí  que  no  hubo  un  octavo  de  centavo,  cuando  se  suman  estas  cantidades,  es 
igual  que  cuando  creamos  el  FECI.  Cuando  se  creo  el  FECI,  era  poquito,  hoy  en 
día  es  un  monto  de  dinero,  e incluso  ya  hay  problemas  por  su  manejo,  porque  lo 
hicimos  pensando  que  iba  a ser  pequeño  y después  creció  enormemente. 
Yo  buscaría  la  forma,  señora  Ministra,  de  que  su  preocupación  se  pudiera 
resolver,  porque  de  nada  vale  que  sea  solamente  la cuota  para  los  productores  si 
no  la  hacemos  extensiva  para  los  importadores.  Creo  que  usted  y  el  equipo 
deberíamos  buscar  una  forma  para  ver  qué  se  puede  hacer,  porque  lo  ideal  sería 
que  se  pudiera  también  incluir  a las  importaciones.  Básicamente,  lo que  usted  ha 
dicho  aquí,  en  donde  estoy  totalmente  de  acuerdo,  es  promover  el  consumo  de 
leche,  que  eso  sí  es  importante,  porque  nosotros  sabemos  que  somos  un  país 
que  consumimos  muy  poca  leche,  las  porciones  han  aumentado  con  el  vaso  de 
leche,  pero  nuestro  consumo  es  bajo.  Campañas  de  promoción  sobre  el consumo 
de  productos  lácteos  sería  ideal  que  se  pudieran  cubrir  con  el  producto  de  esta 
cuota  láctea. 
De  esta  forma  doy  mi opinión  con  respecto  a este  proyecto. 
 -  MINISTRA  DE 
DESARROLLO  AGROPECUARIO 
Lo  que  sucede  con  esto,  es  que  el  gremio  que  nosotros  estamos  utilizando  para 
estos  efectos  es  APROGALPA,  que  viene  a ser  el  gremio  cúpula  del  que  forman 
parte  todas  las  otras  asociaciones  regionales  de  productores  lácteos.  Así  que 
quien  manejaría  esos  fondos  sería  APROGALPA. En  cuanto  a su  recaudación,  en  este  caso,  si bien  he  dicho  que  se  nos  hace  difícil 
si lo hiciéramos,  administrativamente,  a través  de  las  asociaciones  por  el  número 
de  productores  de  leche,  no  es  menos  cierto,  que  los  que  compran  la  leche, 
serían  los  encargados  de  cobrar  esta  cuota,  y que  son  muy  pocos.  En  realidad, 
estamos  hablando  de  que  aproximadamente  un  90%  es  comercializado  a través 
de  estas  empresas  que  son  entre  cinco  o  seis  y  que  también  se  encuentran 
agrupadas  en  una  asociación  que  se  conoce  como  ANAPROLE. 
En  realidad,  el  diálogo  entre  los  productores  y los  compradores  de  leche  es  muy 
fluida.  ANAPROLE  conoce  del  proyecto,  realmente,  son  ellos  los  que  en  su gran 
mayoría  se  encargan  de  recoger  la  leche.  Tienen  un  sistema  que  ha  funcionado 
por  muchísimos  años  para  el  pago  de  la  leche,  que  es  bastante  rápido  y serían 
ellos  los  que  cobrarían  la  leche,  y la  cuota  para,  entonces,  destinarla  a  los  fines 
que  APROGALPA  establezca. 
Ciertamente,  siempre  va  a  haber  una  pequeña  cantidad  que  se  nos  escapará, 
pero  ningún  sistema  es  perfecto.  Muy  probablemente,  la  leche  que  se  venda  a las 
pequeñas  queserías,  va  a  ser  muy  difícil  que  pague  la  cuota,  pero  en  el  gran 
porcentaje,  sí tenemos  un  mecanismo  para  cobrarlas. 
En  cuanto  al destino  de  los  recursos,  comparto  plenamente  su  opinión.  Creo  que 
hay  obligaciones  que  el  Estado  tiene,  y  es  salvaguardar  el  patrimonio 
agropecuario,  es y debe  ser  potestad  del  Estado. 
No  podríamos  imponer  esa  condición  a  ningún  gremio.  Sé  que  esto  se  ha 
repetido  mucha  leyes,  como  usted  lo  dice.  Como  ejemplo,  en  la  Ley  de  la  cuota 
ganadera  este  artículo  lo  podemos  simplificar  señalando  que  se  destinará  a  los 
fines  que  la  asociación  determine  en  una  asamblea  general,  porque  yo  creo  que 
ellos  deben  ser  rectores  de  su destino  y que  deben  tener  lo  potestad  de  decidir  en 
qué  ellos  quieren  utilizar  los  fondos. Entiendo  que  lo que  ellos  han  querido  hacer,  al enumerar  una  serie  de  cosas  aquí, 
es ser  más  responsables  todavía  y dar  la transparencia  de  que  los fondos  se van  a 
utilizar  en  la forma  correcta.  Creo  que  eso  se solventa  con  el  hecho  de  que  los 
productores  están  exigiéndose  a ellos  mismo.  Tener  un  presupuesto  antes  del 
inicio  de  cada  periodo  fiscal  y que  ese  presupuesto  tiene  que  ser  aprobado  por 
asamblea  general  y que  al finalizar  el periodo  fiscal,  el desarrollo  o ejecución  de 
ese  presupuesto  debe  ser  auditada  interna  y externamente. 
Yo  no  tendría  ningún  inconveniente,  pues  no  lo  he  consultado  con  ellos,  pero  en 
los  temas  que  ellos  han  expuesto  aquí,  el  monto  total  que  se  espera  recaudar,  si 
asumiésemos  que  toda  la  producción  va  entre  unos  250  mil  a  300  mil  dólares, 
obviamente,  como  usted  sabe,  esa  cifra  es  mínima  para  una  campaña.  Por 
ejemplo,  qué  es  lo  que  sucede  con  ANAGAN,  hay  casos  donde  usted  tiene  algún 
productor  que  por  la  condición  en  la que  está,  en  determinado  momento,  no  tiene 
para  comprar  sus  medicamentos,  la Asociación  entonces  autoriza, 
En  cuanto  al  último  tema  que  son  los  compromisos  internacionales  que  tenemos, 
que  querría  yo  más  que  eso.  Eso  fuera  extraordinario.  iOjalá!  pudiésemos  incluso 
cambiar  algunos  de  los  compromisos  que  ya  hemos  adquirido  en  cuanto  a 
volúmenes,  en  cuanto  a  partidas  arancelarias  que  tenemos.  Lamentablemente, 
dentro  de  la  pirámide  jerárquica,  este  tipo  de  compromisos  tiene  un  nivel  superior 
a este  anteproyecto  que  hoy  pasamos  y una  situación  como  esa,  nos  podría  crear 
una  crisis  que  podría  afectar  algunas  otras  exportaciones  por  tratarse  de  un  tema 
impositivo,  que  ya  hemos  negociado. 
Hasta  este  momento  en  la  historia  de  la OMC,  todas  las  decisiones  han  sido  por 
consenso  y ello  implicaría  el  visto  bueno  de  todos  los  países  que  somos  parte  de 
la  OMC,  es  bastante  difícil  lograr  un  cambio  ahí.  Son  las  decisiones  que  se 
tomaron  en  un  determinado  momento  con  las  que  vamos  a tener  que  vivir  y que 
vamos  a  tener  que  adecuar.  Sin  embargo,  desde  el  año  2003  hemos  tomado 
medidas  muy  estrictas  que  conocen  los  productores  en  este  sentido.  Por  ejemplo, 
no  permitimos  la  entrada  de  ningún  productor  lácteo,  al  igual  que  los  otros,  pero, muy  particularmente,  en  los  lácteos,  porque  esa  situación  no  se  daba  y no  se  dio 
en  el  año  1997,  cuando  se  permitieron  las  primeras  importaciones  a  través  de 
contingentes  ordinarios. 
No  permitimos  la  importación  de  plantas  no  aprobadas  y  en  estos  momentos, 
solamente  tenemos  plantas  aprobadas  de  Australia.  Hemos  sido  muy  estrictos  en 
cumplir  toda  la  legislación  vigente,  no  solamente  en  cuanto  a esto,  sino  en  cuanto 
a los temas  de  salud  y protección  al  consumidor,  donde  siempre  hemos  contado 
apoyo  del  Ministerio  de  Desarrollo  Agropecuario  y  la CLICAC. 
Esos  contingentes  se  están  tomando  con  la  consulta  a  la  Comisión  Nacional  de 
Lácteos,  con  base  en  lo que  establece  nuestra  Ley. 
 La  señora  Ministra  fue  muy  explicita.  Las  partes  de  este  anteproyecto  de  ley 
contempla  dos  fuentes  de  ingresos,  la  de  los  productores  con  un  octavo  de 
centavo,  que  se  da  para  fines  administrativos  de  la  asociación  y  la  de  los 
importadores  que  es  para  fines,  como  bien  lo  mencionó,  del  fortalecimiento  de  la 
salud  animal,  programas  de  educación,  entrenamiento  de  la  información  y 
desarrollo  permanente  de  la calidad  de  la leche. 
Cedo  la palabra  al  señor  Bermúdez. 
 -  APEMEC 
Nosotros  hablamos  en  nombre  de  la  Asociación  de  Pequeños  y  Medianos 
Productores.  Creo  que  la  intención  del  proyecto  puede  ser  bueno,  nos 
atreveríamos  a  dar  un  voto  de  confianza.  Sin  embargo,  hay  algunas  cosas  que 
nosotros  queremos  señalar  y  que  nos  preocupan.  Este  es  un  anteproyecto 
dirigido,  fundamentalmente,  a  resolver  el  problema  de  los  productores,  pero 
nosotros  tenemos  una  experiencia  no  muy  saludable  en  relación  con  la 
producción  de  los  arroceros  y de  los  ganaderos. El  problema  está  en  el  uso  de  esos  recursos.  A  nuestra  gente  se  le  descuentan 
esas  cuotas,  tanto  en  arroz  como  en  ganadería.  Nosotros  nunca  hemos  tenido 
acceso  al  manejo,  ni  al  beneficio  de  esos  recursos.  Queremos  establecer  y 
plantear  aquí,  en  introducir  reformas  a  esa  parte,  porque  de  la  misma  manera, 
tenemos  cientos  de  pequeños  productores  de  leche,  en  donde  algunos  están 
afiliados  a  APEMEC,  pero  otros  no,  donde  resulta  que  nunca  obtenemos  ningún 
beneficio.  Esto  ha  pasado  con  ANAGAN  y  con  los  arroceros.  Creemos  que  es 
injusto  y hay  que  buscar  una  fórmula  que  resuelva  este  problema.  Así  dejamos 
manifestada  nuestra  preocupación,  señor  Presidente. 
Muchas  gracias,  señor  Bermúdez.  Cedo  la palabra  al señor  Pedro  Rognoni. 
I-  PRESIDENTE  DE  COOLECHE 
Yo  creo  que  en  el  fondo,  la  idea  es  muy  buena,  pero  nosotros  tenemos  una 
preocupación  inversa,  a  los  ganaderos  de  tierras  altas  de  Chiriquí.  Nosotros 
estamos  incluidos  en  un  proyecto  que  queremos  describir. 
Alguien  habló  de  la  “cuenca  lechera”,  de  cómo  se  iban  a distribuir,  por  eso  quería 
primero  tocar  ese  punto,  de  cómo  se  van  a  distribuir  los  recursos.  Yo  creo  que 
este  es  el  foro  para  discutir  todos  los  puntos,  porque  podríamos  distribuirlo  por 
provincia, 
Nosotros  somos  grandes  productores  y tenemos  fincas,  animales  que  producen 
de  28  litros  de  leche  diaria  y cuando  usted  está  ordeñado  450  canales  de  ese  tipo, 
se está  produciendo  mucha  leche. 
El tope  que  estamos  solicitando  es  por  productor,  porque  creo  que  nos  vamos  a 
exceder  en  producción.  Tenemos  fincas  proyectadas  que  va  a  generar  arroz, 
tenemos  además  fincas  proyectadas  para  20  mil  litros  diarios.  Se  tiene  que 
considerar  todo. Muchas  gracias,  lo vamos  a tomar  en  cuenta  para  incluirlo  en  el primer  debate. 
Por  favor,  traer  esta  propuesta  por  escrito. 
 -  MINISTRA  DE 
DESARROLLO  AGROPECUARIO 
Para  aclarar,  tratando  de  buscar  el concepto.  Estamos  hablando  por  una  persona 
natural  o  qué,  porque  si  no  podríamos  tener  la  Asociación,  por  ejemplo,  todas 
aparecerían  agrupados  en  una  persona  jurídica. 
Para  efectos  de  manejarlo  acá,  estaríamos  hablando  de  personas  naturales, 
porque  si  hablamos  de  una  persona  jurídica,  podría  recoger  por  ejemplo,  a  100 
lecheros. 
-1NTERVENCION  DEL  ING.  PEDRO  ROGNONI 
Nosotros  estamos  hablando  de  una  sola  finca,  una  sola  unidad.  Solicitamos  que 
se  hagan  por  finca,  porque  a mí  me  facturan  a 7,800  litros  ahora  mismo. 
Su solicitud,  específica,  es  que  se  ponga  un tope  por  cupo. 
Cedemos  la palabra  al señor  Sergio  Anguizola. 
 -  PRESIDENTE  DE 
CRICEPA 
Estuve  por  4  años  en  la  directiva  de  ANAGA  Nacional,  y  nunca  conocí  al  señor 
que  hizo el  uso  de  la palabra  hace  un  momento.  El problema  consiste  en  que  hay 
veces,  muchos  de  los  productores  pretenden  que  las  directivas  vayan  casa  por 
casa,  donde  hay  cerca  de  50  mil  productores  para  darle  explicaciones. Nosotros  tenemos  oficinas  en  todas  las  provincias,  donde  ellos  pueden  llegar  a 
averiguar  qué  se  está  haciendo,  y  en  qué  pueden  cooperar,  porque  no  es 
solamente  el  trabajo  de  la  directiva  cargar  con  todos  los  productores,  es  todo  lo 
contrario,  la directivas  necesitan  el apoyo  del  productor  y, específicamente,  a este 
señor,  nunca  lo vi  en  las  reuniones  en  los 4 años  que  estuve  en  la ANAGAN. 
Casualmente,  la  semana  pasada  estuvieron  recorriendo  toda  la  República, 
provincia  por  provincia,  dando  explicaciones  de  cuál  es  el  trabajo  y la  misión  que 
está  haciendo  ANAGAN  en  estos  momentos.  Tenemos  más  de  tres  años  en  el 
tratado  negociador,  donde  hemos  estado  pendientes  de  las  negociaciones  con 
Taiwán,  Nicaragua,  El Salvador  y, hoy,  con  los  Estados  Unidos. 
Lo  que  solicitamos  a todos  los  presentes  es  que  se  apersonen  a  las  oficinas  de 
ANAGAN,  sino  pueden  en  Panamá,  vayan  a cada  una  de  sus  provincias  y ahí  se 
las  dará  información  de  qué  se está  haciendo  y a donde  van  los  fondos. 
 -  FISCAL  DE  APROGALPA 
Quisiera  aclarar  a  la  Comisión  Agropecuaria  y  a  todos  los  presentes,  que  dicho 
consenso  de  un  octavo  de  centavo  se  logró  después  de  dos  reuniones  de  un 
llamado  público  a  todos  los  productores  a  nivel  nacional.  Por  ende,  en  dicho 
llamado  se  estableció  que,  específicamente,  se  iba  a cobrar  un  octavo  de  centavo 
por  litro,  sin  existir  tope  específico  de  producción.  De  esas  sesiones  que  se 
hicieron,  a nivel  de  consulta  de todos  los  productores,  definitivamente,  que  se fue 
la  oportunidad  de  descarga,  de  decir  todos  los  pro  o  los  contra  del  proyecto. 
Como  es el  consenso  de  los  productores  de  ganado  lechero  de  Panamá,  sumado 
a otras  organizaciones  como  la Asociación  de  Productores  de  Leche  de  provincias 
centrales  que  respaldan,  totalmente,  dicho  anteproyecto. 
Definitivamente,  hubo  el  tiempo  y  el  espacio  para  que  en  su  momento  los 
productores  expusieran  todos  los  pro  y  los  contra.  Lógicamente,  es  imposible 
explicar  todo  a 7 mil  productores  de  leche,  pero  se  hizo  el llamado  público,  eso  es 
de  lo que  quiero  dejar  constancia. Estamos  en  un  foro  en  donde  se  permite  la  participación  de  todos  y  esperamos 
que,  definitivamente,  se  vaya  a  primer  debate  con  el octavo  de  centavo  por  litro  de 
leche  producida. 
RíA 
Realmente,  lo  que  se  está  haciendo  es  prohijar  este  proyecto,  que  es  aceptar  el 
proyecto  en  la  Comisión  como  una  necesidad  o  un  problema.  Siento  que  las 
observaciones  aquí  planteadas  son  muy  atinadas,  porque  permiten  tomar  algunos 
elementos  en  cuanto  se  discuta  en  primer  debate,  para  alimentar,  enriquecer  o, 
quizás,  retirar  algún  aspecto. 
Lo  cierto  es  que  el  espíritu  de  esta  cuota,  aunque  han  existido  otras  en  el  sector 
agropecuario,  ganadero,  lo que  han  hecho  es  abollar  el  desarrollo  de  la  actividad 
de  cada  uno  de  los  rubros  desde  el  momento  en  que  se  presentan,  porque  por 
ejemplo,  en  el primer  punto  que  se  platea  allí,  es un  apoyo  a la actividad  que  ya se 
está  realizando,  o  que  pudiera  estar  realizando  el  Ministerio  en  cualquiera 
institución. 
En  lo  personal,  cuando  fui  director  del  Instituto  de  Investigación  Agropecuaria, 
recibí  apoyo,  como  IDIAP,  para  las  investigaciones  que  se  estaban  realizando  de 
la cuota  ganadera.  Pienso  que  en  un  momento  dado,  todos  desean  participar  para 
mejorar  ese  desarrollo.  Creo  que  hay  que  felicitar,  especialmente,  a  los 
productores,  porque  es  un  aporte  que  se está  haciendo.  Hemos  percibido  que  los 
ganaderos  han  desarrollado  una  actividad  producto  de  la  autogestión,  ya  sea  en 
pastos,  creo  que  este  aporte  es fenomenal. 
Señor  Presidente,  estoy  de  acuerdo  que  prohijamos  este  proyecto  de  ley  y que, 
posteriormente,  en  cada  una  de  las  discusiones  se  lleven  a  cabo,  se  hagan  las 
observaciones  que  aquí  se  están  planteando.  Se  debe  remitir  para  emitir 
concepto  una  copia  a  la  Comisión  de  Hacienda  Pública,  Planificación  y  Política Económica,  para  que  ellos  indiquen  sus  observaciones  en  materia  de  importación 
0 cualquier  otro  aspecto. 
Eso  es todo,  señor  Presidente. 
Gracias  Honorable.  Cedo  la palabra  al señor  Dr.  Dimas  Espinoza. 
 -  PRESIDENTE  DE  LA 
ASOCIACIÓN  NACIONAL  DE  MEDICOS  VETERINARIOS 
Quiero  aclararles  que  un  grupo  de  ganaderos  se acercó  a nosotros  hace  como  2 ó 
3  años,  cuando  teníamos  alrededor  de  700  profesionales,  a  pedirnos 
asesoramiento  en  materia  administrativa  para  ver  cómo  ellos  podían  llevar  hacia 
delante  este  proyecto. 
La  verdad  es  que  nos  sentimos  muy  orgullosos,  satisfechos  y agradecidos,  sobre 
todo  con  el  Ministerio  de  Desarrollo  Agropecuario,  porque  una  vez  que  obtuvimos 
todos  los  elementos  técnicos  y  administrativos,  en  la  última  sesión  de  trabajo 
realizada  en  la  provincia  de  Los  Santos,  hace  aproximadamente  2  meses,  lo 
pudimos  presentar  a  través  de  un  especialista  en  economía,  de  manera  muy 
clara,  establecimos  los  criterios  administrativos  para  el  apoyo  técnico.  Todo  esto 
no  significa  que  el  productor  lleve  a  cabo  las  campañas  que  por  ley  le 
corresponde  al  Estado.  Era,  sencillamente,  establecer  un  aporte  económico  a 
tratar  de  impulsar  campañas  en  un  momento  determinado  existente. 
Quiero  felicitar  a  los  ganaderos  de  este  país,  en  nombre  de  los  médicos 
veterinarios,  porque  creemos  que  ese  es  el  mecanismo  necesario.  Nosotros,  con 
mucho  orgullo,  como  parte  del  sector  agropecuario,  felicitamos  a los  productores. Gracias,  doctor  Espinoza.  Someto  a votación,  el prohijamiento  del  Anteproyecto 
de  Ley  No 135  por  el cual  se  “Autoriza  el cobro  de  una  cuota  al sector  lácteo  y se 
dictan  otras  disposiciones”. 
Anuncio  que  se  va  a  cerrar.  Queda  cerrada  dAprueban  los  honorables 
legisladores  el  prohijamiento  de  este  anteproyecto? 
Ha  sido  aprobado,  señor  Presidente. 
Habiendo  aprobado,  señor  Secretario,  pasamos  al siguiente  punto. 
Cedo  la  palabra  a la señora  Ministra,  Lineth  Stanziola. 
 -  MINISTRA  DE 
DESARROLLO  AGROPECUARIO 
Solamente,  quería  darle  las  gracias  a  los  señores  legisladores  en  nombre  del 
Ministerio  de  Desarrollo  Agropecuario. 
Con  respecto  a  lo  expuesto  por  los  productores,  vamos  a  tomaren  cuenta  las 
observaciones  que  nos  han  hecho  para  tratar  de  incorporarlas  antes  del  primer 
debate  y  tratar  de  traer  una  posición  mucho  más  consensuada,  pero  se  lo 
agradecemos,  porque  realmente,  con  esto,  nos  permiten  al gremio  de  productores 
lácteos,  convertirnos  en  una  organización  fuerte  y fortalecer  nuestros  vínculos. 
Gracias,  señora  Ministra.  Quisiera  anunciarles  que  posiblemente  demos  el  primer 
debate  el próximo  miércoles,  vamos  a hacerles  llegar  la invitación. 
Señor  Secretario,  pasemos  al siguiente  punto. Prohijamiento  del  Anteproyecto  de  Ley  No  134  por  el  cual  se  “Declara  de  orden 
público  e  interés  social  el  Programa  Nacional  de  Administración  de  Tierras 
(PRONAT)  y se  dictan  otras  disposiciones. 
Vamos  a dar  lectura  a la guía  legislativa  y, posteriormente,  al proyecto.  Cedo  la 
palabra  del  doctor  Salas. 

(Anexo  guía  legislativa  del  Anteproyecto  de  Ley  No 134). 

(Anexo  lectura  del  Anteproyecto  de  Ley  No  134  por  el  cual  se  “Declara  de  orden 
público  e  interés  social  el  Programa  Nacional  de  Administración  de  Tierras 
(PRONAT)  y se dictan  otras  disposiciones”). 
Someto  a discusión  este  anteproyecto.  Cedo  la  palabra  el  honorable  legislador 
José  Blandón,  proponente  del  mismo. 
Voy  hacer  muy  breve  porque  estamos  en  la  etapa  del  prohijamiento,  después 
tendremos  oportunidad,  en  primer  debate,  de  poder  entrar  en  mayores  detalles. 
Solo  quería  señalar,  señor  Presidente,  que  el  Estado  panameño,  bajo  la 
administración  de  la  Presidenta  Míreya  MOSCOSO, ha  destinado  una  inversión 
cuantiosa  de  varios  millones  de  dólares,  para  levantar  un  catastro,  que  sirve  de 
base  para  un  ambicioso  programa  de  titulación  de  tierras,  pero  que  esta  inversión 
millonaria,  corre  el  riesgo  de  perderse  o  de  no  poder  obtener  todos  los  beneficios 
que  se  preveían  inicialmente,  de  no  establecerse  la  titulación  obligatoria,  debido a que  por  razones  culturales  a  la  persona  que  se  le  levantó  el  catastro  y que  se 
ha  dado  la oportunidad  para  que  los  poseedores  puedan  convertir  esta  posesión 
en  propiedad,  no  ha  dado  la  respuesta  que  se  esperaba.  Eso  hace  correr  el 
riesgo  de  perder  esa  inversión,  porque  esos  catastros  no  son  inmutables,  con  el 
paso  de  los  años  se  pierde  toda  la  información  por  los  cambios  naturales  que  se 
dan  en  cuanto  a posesión. 
Creo  que  el  país  tiene  una  oportunidad,  la  titulación  de  tierras  masivas,  sería  una 
revolución  importante  en  el  sector  agropecuario  rural  del  país  y  esperamos  que 
con  esas  modificaciones  que  se están  planteando,  puedan  facilitar  los  procesos  de 
titulación  de  tierras,  aprovechar  la inversión  realizada  y permitirle  a los  campesinos 
panameños,  tener  un  mejor  acceso  al  crédito  y mayor  seguridad  en  cuanto  a  la 
propiedad  de  las tierras  que  cultivan  y trabajan. 
Gracias  honorable  Blandón.  Cedo  la palabra  el  señor  Viceministro  de  Economía 
y Finanzas. 
S-  MEFNo  queremos  profundizar  mucho  sobre  este  tema,  porque  habrá  oportunidad  de 
ellos  en  próximos  debates.  Queremos,  a  través  de  la  administración  de  tierras 
PRONAT,  respaldar  la  iniciativa  del  legislador  Blandón,  en  cuanto  la  presentación 
de  este  proyecto  de  ley.  Como  ustedes  observarán,  este  proyecto  de  ley  aborda 
modificaciones  a diferentes  cuerpos  legislativos. 
En  pocas  palabras  este  mensaje  lo  que  trata  es  de  ir  destrabando  diferentes 
normativa  vigentes,  creando  mecanismo  para  que  la  titulación  pueda  ser  más 
rápida.  La  titulación  masiva  de  tierras  no  pueden  ser,  digamos  como  ejemplo, 
que  ir a la  misma  velocidad  por  la carretera  vieja,  esta  es  una  expresión  de  mucha 
referencia,  lo que  significa  es  que  hay  que  quitar  algunos  obstáculos  en  el camino 
para  poder  participar  bien. Muchas  gracias  a  usted.  Cedo  la palabra  al señor  licenciado  Erick  Jiménez. 
 -  DIRECTOR  TÉCNICO  DE 
PRONAT 
Tal  como  se  explicaba  aquí,  el  Programa  Nacional  de  Administración  de  Tierras 
(PRONAT),  tiene  sus  inicios  en  1998.  Es  el  primer  programa  a  nivel  de 
Centroamérica  y probablemente  de  Sudamérica,  que  está  conformado  por  todas 
las  instituciones  que  tienen  que  velar,  de  una  u  otra  forma,  por  la  administración 
de  tierras,  siendo  hoy  la  Dirección  Nacional  de  Catastro,  Reforma  Agraria, 
Autoridad  Nacional  del  Ambiente,  Registro  Público  de  la  Propiedad,  Dirección  de 
Política  Indigenista,  Gobierno  Locales,  Instituto  Tomy  Guardia.  De  manera  que 
todas  estas  acciones  conjugadas,  lo  que  van  a  procurar  es  garantizar  y darle  la 
seguridad  de  la  tenencia  de  la  tierra,  a  todos  los  productores,  tanto  pequeños, 
medianos,  como  grandes  productores  del  país,  de  manera  que  también  se 
garantice  y se  consoliden  áreas  protegidas  del  país,  así  como  la  consolidación  de 
los territorios  indígenas. 
En  estos  levantamientos  se  va  a  considerar  la  demarcación  de  las  áreas 
protegidas  y  la  demarcación  de  los  territorios  indígenas.  Esto  garantiza  que 
cuando,  dado  los  levantamientos,  la  hagamos  de  una  manera  ordenada.  Un 
ordenamiento  que  va  a traer  como  consecuencia  un  catastro  y una  titulación. 
Hay  una  gran  inversión,  como  se  ha  mencionado  desde  1998  a  la  fecha,  y  bien 
vale  la  pena  que  haya  un  instrumento  legal  que  pueda  hacer  esto,  de  interés 
social  y obligatorio. 
Yo  creo  que  los  honorables  legisladores  son  conscientes  de  los  conflictos  que  hay 
en  cuanto  a la tenencia  de  las  tierras.  Ya  el  programa  nacional  de  administración 
de  tierras  ha  creado  los  primeros  tribunales  civiles,  con  especialización  en  áreas 
agrarias.  Esto  es  un  avance  que  tenemos  y quiero  que  nos  den  la oportunidad  de 
prohijar  este  anteproyecto  de  ley  para  seguir  hacia  delante,  puesto  que  el  trabajo que  se  ha  hecho  es  arduo  y  la  inversión,  por  parte  de  los  gobiernos,  ha  sido 
bastante  significativa.  Solicito,  en  consecuencia,  el  prohijamiento  de  este 
anteproyecto  de  ley. 
Muchas  gracias  licenciado.  Cedo  la  palabra  a  la  señora  Ministra,  Lineth 
Stanziola. 
 -  MINISTRA  DE 
DESARROLLO  AGROPECUARIO 
En  nombre  del  Ministerio  de  Desarrollo  Agropecuario  y,  en  particular,  de  la 
Dirección  Nacional  de  Reforma  Agraria,  queremos  también  respaldar  este 
anteproyecto  presentado  por  el  honorable  Blandón  y unirme  a las  consideraciones 
que  ha  hecho  el Viceministro  y el  Director  de  PRONAT.  Solicitar,  igualmente,  su 
prohijamiento  por  la  importancia  y repercusión  que  tiene  en  el  desarrollo  la  vida 
rural  de  este  país  y del  sector  agropecuario. 
Muchas  gracias,  señora  Ministra.  Cedo  la palabra  al honorable  legislador  Hirisnel 
Sucre. 
Creo  conocer  un  poco  de  este  programa,  porque  este  el  programa  surge  del  plan 
piloto  que  se  hizo  en  1997  en  la  provincia  de  Veraguas,  donde  se  escogió  un 
área  y se  hizo  con  un  programa  del  BID,  del  cual  fui  Consultor  del  IICA  en  el  BID, 
donde  obtuvimos  grandes  resultados  que  fueron  los  que  se  han  proyectado  a 
PRONAT,  a  Reforma  Agraria  y  a  la  Cuenca  del  Canal,  pero  nosotros  siempre 
hemos  visto  el  programa  de  titulación  como  una  gran  necesidad,  en  eso  todos  los 
diagnósticos  que  se  hicieron  y se  han  hecho  son  necesarios,  pero  hay  obstáculos 
que  ha  pesar  de  que  no  creo  que  están  recogidos  en  la  ley,  los  podríamos 
introducir.  Hay  un  obstáculo  que  aunque  ustedes  me  van  a decir  que  no  es así,  es 
el pago  de  los  seis  famosos  dólares  por  hectárea. Increíble,  porque  la  gente  del  campo  trabaja  por  BI.  3.00  dólares  al  día,  en  la 
región  que  yo  represento  en  Coclé,  norte  de  Coclé,  parte  de  Capira,  se  pagan  a 
B/. 3.00  por  día.  Lo  que  no  da  para  comprar  nada  más  que  el aceite  y  un  pedazo 
de  pescuezo  de  pollo,  o patita  de  gallina. 
Esa  persona  nunca  va  a pensar  en  buscar  B/. 60.00  balboas  para  titular  las  5 ó  10 
hectáreas  de  tierras  que  tiene  su familia;  eso  es  limitante.  Creo  que  a través  del 
Código  Agrario,  esto  es  lo que  se  puede  cobrar  al  mínimo. 
Propongo  que  se  haga  un  estudio  socio-económico  a  cada  persona,  que  se  le 
done  o  se  le  dé  el  título  sin  necesidad  de  pagar  esta  cantidad,  porque  ahora  lo 
que  ha  surgido  es  la  inspección  famosa  de  ANAM  y  ¿Quieren  saber  cuánto 
cuesta?.  Cuesta  B/. 90.00  dólares  la inspección  de  ANAM.  Si  la tierra  está  cerca 
o lejos,  para  ellos  eso  no  es  importante,  porque  ellos  cobran,  de  todas  maneras, 
los  B/. 90.00  dólares. 
Ejemplo  de  ello  es  que  en  un  globo  de  tierra  de  10  hectáreas,  son  BI.  60.00 
dólares,  más  los  90.00  dólares,  son  150.00  dólares  en  total,  esa  persona  nunca  ha 
visto,  junta,  esa  cantidad. 
Por  eso  quise  contarles  esta  experiencia,  aquí  está  el  ingeniero  Rolando 
Armuelles,  que  fue  el  consultor  técnico  del  cual  conformábamos  el equipo  técnico 
del  Programa  de  Modernización  de  los  Servicios  Agropecuarios,  allí  estaba  el 
componente  de  titulación  en  el área  piloto  de  la provincia  de  Veraguas. 
Muchas  gracias,  Presidente. 
Cedo  la palabra  al señor  Julio  Bermúdez. 
Quiero  felicitar  al  honorable  Blandón  por  presentar  este  proyecto,  porque  ya  era 
tiempo.  Nosotros  vamos  a  estar  aquí  pendientes  para  cuando  se  discuta  este 
proyecto.  Somos  los  asentamientos  campesinos  y estamos  ansiosos  de  tener  el 
primer  título  de  propiedad  onerosa,  porque  nos  hace  falta  para  los  efectos  de  las 
actividades  agropecuarias  que  requieren  de  un  aval,  porque  ha  sido  un  problema 
permanente  y  los  honorables  saben  de  varios  proyectos  de  ley  que  hemos  traído 
aquí  para  viabilizar  la titulación  de  los  asentamientos  y hasta  ahora  esto  no  ha sido 
posible. 
iOjalá!  este  proyecto  permita  ampliar  y  hacer  una  gran  discusión  y  tomar  en 
cuenta  lo que  dicho  el honorable,  porque  somos  testigos  de  que  eso  es  cierto. 
Hay  que  buscar  una  fórmula  que  resuelva  el  problema,  pero  que  a  la  vez  se 
acelere  y que  la gente  sea  el dueño  de  la propiedad  . 
Muchas  gracias.  Vamos  a  la  votación.  Anuncio  que  se  va  a  cerrar.  Queda 
cerrada.  LAprueban  los  honorables  legisladores  el prohijamiento  del  Anteproyecto 
de  Ley  No  134  por  el  cual  se  “Declara  de  orden  público  e  interés  social  el 
Programa  Nacional  de  Administración  de  Tierras  (PRONAT)  y  se  dictan  otras 
disposiciones”. 
Ha  sido  aprobado,  señor  Presidente. 
Siguiente  punto,  señor  Secretario. 
Ultimo  punto:  Lo  que  propongan  los  honorables  legisladores. 
 